Довольно беззубый мультфильм, с незапоминающейся графикой, простым сюжетом и нелепо понатыканными жесткими шутками, - обязательного для современной мультипликации явления.

Мультфильм видимо рассчитан на возрастную категорию от 5 до 7, но чтобы на всякий случай родители детей не заснули, в самом конце мультфильма все-таки вставлено несколько еще не опробованных шуток на еврейскую тему, тему забытых всеми актеров и т.д.

Мульфильм расстроил совершенной непродуманностью пчелинного мира, что обычно подобным мультфильмам несвойственно.
Обычно эта продуманность и есть самое увлекательное, то, что заставляет погружаться надолго и потом еще размышлять о том, как устроен этот удивительный мир.

В общем, складывается ощущение что мультипликационные студии последнее время сбавили обороты и стали выпускать очень заурядные мультфильмы, просто потому, что это окончательно стало поточным производством.
НИ "Лови Волну", ни мультфильм о танцующем пингвине, ни этот даже близко не стоят рядом с предыдущими удачами больших мульт студий "Пиксар" и "дримворкс".