Шла однажды лиса, повстречала волка, а волк и спрашивает ее:

— Где ты была?

— Я всюду ходила, я, — говорит, — мяса наедалась, ведь завтра пятница.

Волк отвечает:

— Я бы тоже поел, хоть и пятница.

— Ну, — говорит, — пойдем, я знаю одно место, уж там мы наедимся.

— Пойдем, — говорит.

Приходят, а там был силок. Только волк сунул туда голову, а дубок и потянул его вверх. Прибежала лиса, схватила мясо, села, да и ест. Тогда он ей и гово­рит:

— Ты говорила, что пятница, а сама вот сидишь да ешь?

— Э-э, теперь тебе пятница, ведь ты пятами до земли не достанешь.

Снялась лиса и пошла лесом. Зашла в монастырь, где живут чернецы. Пришла, осмотрелась, можно туда пролезть. Влезла, задушила двух гусей, а гуси подняли громкий крик. Выскочил чернец с посохом сучковатым, да и начал лису постригать. Да так постригал, что ку­рице негде и носом клюнуть.

Вырвалась она оттуда и в лес убежала. Встречает волка, а волк спрашивает:

— Где ты, сестричка, была?

 у чернецов, я там постригалась, теперь я — святая.

А волк и говорит:

— А где ж это? Пойду, может и я постригусь.

Ступай, — говорит, — мне чернец давал двух гу­сей поесть, потом дал меду (а он ее бил, так это вот мед), а затем посохом постриг.

Приходит туда волк. Туда-то он влез, а назад вы­браться не может. Зарезал одного или двух гусей, — под­няли гуси крик. Выходит чернец, как закричит!.. А волк испугался, вмиг в дырку залез и зацепился ушами за гвоздь, вот он уши себе и вытянул, и с той поры все волки ушастые.