
Я стояла на самом краю и смотрела вниз. Отсюда не видно земли, так она далеко. С трудом можно различить верхушки самых высоких деревьев. Оглушающая, пронзительная тишина, не слышно пения птиц, шума ветра, скрипа снега. Природа будто замерла. Почему я медлила? Нет, дело не в том, что я вдруг засомневалась, все давно решено. Я лишь наслаждалась последними мгновениями. Этой тишиной. Не знаю, что там за чертой, страха нет, предвкушения нет, никаких чувств вообще. И вот небольшой шаг к краю, еле слышный скрип снега под ногой. Последняя надежда, что выступ обломится сам, и мне не придется совершать тот самый, последний шаг, но нет… Непонятные ощущения, будто что-то рвется из груди снова накрыли с головой, больше не могу это терпеть, не хочу и не знаю, как с этим справиться. Быстро приставила вторую ногу, оттолкнулась, будто в прыжке и… Полетела головой вниз со стремительной скоростью. Ледяной ветер в лицо не доставлял мне дискомфорта, скорее, считала это последним подарком, ощущениями, которых больше не испытаю. Секунда, две, три, жжение в груди стало нарастать, появилось чувство, что умру я не от столкновения с землей, а от разрыва сердца. Стало казаться, что грудь просто разорвется, внутри стремительно разливался огонь, он заполнил все во мне, стало невозможно дышать, и в этот момент все поглотила тьма.





Глава 1.




Не знаю, как так вышло. Шла все время через лес, почему же тогда передо мной снова этот проклятый ручей? Явно хожу по кругу. Солнце уже садится, а я одна в лесу и не знаю, куда идти. Что же делать? Что делать? Мысли букашками скачут в голове, но ничего дельного на ум не приходит. Корзина с грибами тянет руку, на кой они мне теперь сдались? Но не выбрасывать же! Жалко. Мысли одна хуже другой навязчиво лезут в голову. Даже представить не могу, как буду ночевать в лесу. А ведь явно придется, солнце совсем низко. Интересно, а дикие звери здесь водятся? Кабаны, наверное, точно есть. Но, вроде бы, они не нападают первыми. Снова взглянула на небо, солнца уже не видно. Все ощутимее чувство голода, и пить хочется все сильнее. У меня с собой даже спичек нет, костер не развести. Да и толку от него, не хватало еще лесной пожар устроить. Горсть дикой голубики, съеденная пару часов назад, давно перестала давать даже ложное чувство насыщения.

Паника потихоньку начала захлестывать. Силой воли заставила себя подняться с бревна и двигаться дальше. Нужно найти какое-нибудь место, где можно переночевать, идти в темноте опасно. Даже в своем паническом состоянии я это понимаю. Вскоре на глаза попалось довольно большое дерево, ветки которого опустились до земли с одной стороны, вышло подобие шалаша. Из одежды на мне лишь старые джинсы, футболка и легкая куртка от насекомых. На ногах резиновые сапоги. Замерзнуть насмерть не грозит, а вот простудиться запросто. Ночи сейчас не очень-то теплые.

Села, прислонившись спиной к дереву, вытянула ноги. Корзина с грибами рядом. Закрыла глаза. В животе заурчало, во рту пересохло. Но делать нечего. Самое лучшее сейчас — постараться заснуть, во сне и чувство голода должно притупиться.

Не знаю, как быстро, но я все-таки заснула. Проспав, наверное, пару часов, открыла глаза, вокруг темно. С детства боюсь темноты, ночью дома всегда включаю небольшой ночник. Сейчас же даже звезд на небе не видно. Не отходя далеко, справила естественные надобности и вернулась к дереву. Заснуть вновь не выходит, тело затекло от неудобной позы, да и паника нарастает. Ну и, конечно же, я начала слышать всякие шорохи. Ни о каком сне теперь не могло быть и речи! Почему я не догадалась положить поближе хотя бы палку? Так, для спокойствия. Вот так, постоянно вздрагивая от каждого шороха, нервничая и кусая губы, встретила рассвет. И что теперь? Все с детства знают, что тем, кто потерялся нужно оставаться на одном месте и не уходить с него, так проще их обнаружить. Но никто не знает, что я ушла в лес! Не смогла сдержать стона досады при этой мысли.

С недавнего времени я живу совершенно одна. И это невероятно меня радовало все последнее время. С единственной близкой подругой вышла размолвка, ну это, мягко говоря. Как раз и ушла в лес за грибами в попытке восстановить душевное равновесие. Восстановила… Что делать?!

Как только рассвело полностью все-таки решила попробовать идти все время в одну сторону. Лес должен рано или поздно закончиться, и я выйду или к дороге, или к поселку. Так и поступлю. Оглянулась в поисках корзины, но ее рядом не оказалось… Странно. Я точно помню, как оставила ее вот здесь, рядом с корнем, сейчас там пусто. Может, я ее случайно оттолкнула ночью? Осмотрела все вокруг, даже попинала успевшие опасть листья. Безрезультатно! По спине побежали первые мурашки. Так, нельзя думать об этом, а то недалеко до истерики. Наверняка, все очень просто как-нибудь объясняется, просто я сейчас не в том состоянии, чтобы здраво мыслить. Успокаивая себя таким образом, и стараясь не оглядываться каждые десять секунд, пошла по прямой от дерева. Стараясь идти только в одну сторону, обращала внимание на окружающие деревья и, мне кажется, вчера я мимо них не проходила. Это хорошо или плохо? Все-таки надеялась, что пойду в ту сторону, откуда пришла.

Вчера рано утром села в автобус, следующий к небольшому дачному поселку, окруженному лесным массивом. Благополучно проспала все два часа дороги. Вышла на конечной. Построенных домов здесь было всего несколько, но пара десятков стояли в разной степени готовности, лес буквально в нескольких шагах. Довольно оживленная дорога, по которой то и дело проезжали машины, создавая привычный для слуха шум. Решила далеко от дороги не отходить, чтобы можно было вернуться, если что, ориентируясь как раз по этим звукам. Видимо, увлекшись, сама вчера не заметила, как отдалилась слишком далеко. Просто сначала грибов вообще не было, думала, что зря приехала. Начала рассуждать о пользе прогулок на свежем воздухе, да еще и в лесу, раз других очевидных плюсов (в виде грибов) не нашлось. Но потом мне попался восхитительный экземпляр. Крупный белый гриб. Толстенькая ножка, коричневая шляпка, а запах! Ммм… С этого момента, то тут, то там мелькал очередной крепыш. Лес, преимущественно хвойный, понемногу разбавился лиственными деревьями. По мере наполнения корзины шум дороги все отдалялся, но в азарте тихой охоты значения этому я придала, лишь поняв, что заблудилась.

Мне кажется, пришла я вчера с другой стороны или нет? Хвойных деревьев сейчас вокруг не было вовсе, а те лиственные, что окружают меня со всех сторон, выглядят непривычно. Ладно, поворачивать назад не буду, сил и так уже нет. Перед глазами то и дело всплывают черные мушки. Голод и жажда стали просто неимоверно мучительными спутниками. Стараясь отвлечься и не думать о плохом, начала напевать непритязательный мотивчик. Шла так какое-то время, уже окончательно убедившись, что иду не в ту сторону. Местность абсолютно незнакома! Внимание привлек какой-то звук. Остановилась. Мне показалось или… Нет! Я слышу! Точно, я слышу какой-то звук. Стала прислушиваться. Нет, не шум дороги. Ребенок! Это плачет ребенок. Стараясь осторожно ступать, чтобы не заглушить тихий звук, пошла в ту сторону. Почему-то закричать мне и в голову не пришло. Хотя, наверняка, рядом с малышом должны быть взрослые. Звук усилился. Деревья будто расступились, и я вышла на небольшую полянку. Здесь обнаружился маленький, покосившийся, даже не знаю, сарайчик? Домом это никак нельзя назвать. Потемневшие от времени доски, грубо сколоченные между собой, покосившаяся крыша, заросшая мхом, который покрывал и стены тоже. Плач доносится изнутри. Окон нет, двери тоже. Как такое возможно? Странное строение. Обошла его со всех сторон. Доски, из которых сколочено сие сооружение, хлипкими были только на вид. Попыталась оторвать и у меня ничего не вышло. Тогда я стала заглядывать внутрь через небольшие трещины. В домике было ожидаемо темно. Ребенок продолжал негромко плакать. Захотелось его успокоить.

— Эй! Ты меня слышишь?

Плач стих, и слышалось только сопение.

— Ты там один?

В ответ тишина. Настолько мал, что не может говорить?

— Ты потерялся? Как мне зайти в дом? — зачастила я, в попытке успокоить ребенка. Пусть слышит голос, это должно его немного ободрить. Услышала возню внутри, но рассмотреть по-прежнему ничего не выходило.

— Я тебе помогу.

— Sa shan molrongi[1],- сквозь шмыганье носом, хриплым от слез голосом произнес мальчик. Только я ничего не поняла. Язык оказался мне определенно не знаком.

— Ты не говоришь по-русски? — знаю, глупо, но все равно спросила.

Ладно, если нет явного входа, значит должен быть потайной. Например, лаз. В полу. Я начала ползать по земле в поисках прохода, может, вход в подвал, не обращая внимания на боль в руках, я шарила и шарила по земле, ползая вокруг дома, старательно разгребая опавшие листья, мелкие веточки и прочий природный мусор. Да! Вот он проход! Забит досками. Быстро очистила пространство вокруг, теперь самое тяжелое — нужно оторвать хотя бы одну. Ну, давай же, поддавайся! Ну же, нуу! Да! Получилось. Правда, я отлетела с этой доской на метр назад, разодрав спину. Но это мелочи, теперь я могу попасть внутрь. Отверстие оказалось очень узким для меня, но оторвать даже одну доску было настолько трудно, что возиться с еще одной не стала. Кряхтя, и, конечно, ободрав все, что не ободрала раньше, я влезла внутрь. По лазу высотой не больше метра пробралась вперед. Последнее препятствие — люк наверх. На грязном земляном полу, усыпанном барахлом, лежал мальчик лет шести. Руки и ноги связаны. Вид изможденный. Увидев меня, он немного отпрянул, очевидно испугавшись. Плакать перестал, только смотрел все более настороженно.

— Не знаю, как ты сюда попал, но меня тебе бояться не нужно.

Приблизившись, подняла мальчика на руки и подошла к отверстию в полу. Нет, так не спуститься, нужно его развязать. Как бы не хотелось убраться отсюда поскорее, придется потратить на это время.

— Vohor tyi?[2]

— Извини, дружок, я тебя не понимаю, — улыбнулась как можно мягче.

Так, что мы имеем? Нож остался в корзине с грибами. А без него эти чертовы узлы никак не поддаются! Ощущение, что они будто сильнее затягиваются, сколько я ни стараюсь их развязать. Еще и веревка жутко колючая. Ободрала руки в кровь, и она стала попадать на веревки, окрашивая в грязно-красный цвет. Провозилась довольно долго, так что путы уже буквально пропитались моей кровью, и теперь будто бы стали поддаваться. Помогая себе зубами, смогла развязать один узел на ногах. Дальше дело пошло, и не прошло и пары минут, как ноги мальчика были свободны. Решила, что важнее убраться отсюда подальше, а руки можно развязать и в другом месте.

— Нам нужно уходить отсюда, — глядя ему в глаза, медленно проговорила я, — ты меня понимаешь?

В ответ мальчик лишь покачал головой. Все это время он настороженно следил за моими действиями.

Так. Понятно, что ничего не понятно.

— Я прыгаю первая, — знаками дублирую то, что говорю, вроде понимает, — потом ты.

Кивок.

Спрыгнула вниз и приготовилась ловить. Мальчик просто свалился мне в руки. Ох! Встав и снова поддерживая его, пошли по туннелю и вскоре выбрались наружу. Тратить время на маскировку открытого лаза не стала. Мальчик слаб, еле держится на ногах, нужно уйти как можно дальше отсюда. Нести его я не смогу, у самой сил не осталось. Пока я действовала под действием огромных доз адреналина в крови. Не хотелось в этом признаваться, но было очень страшно.

Мы стали углубляться в лес. Я постоянно прислушивалась. Но вокруг стояла тишина, не слышно ни птиц, ни зверей. Когда мне показалось, что отошли мы уже довольно далеко, решила закончить с веревками, которыми все еще были связаны руки паренька и, заодно, немного передохнуть. Мы сели под деревом. Уф. Сил катастрофически мало. Я снова долго провозилась с путами, но, наконец, узлы поддались. Веревку бросать не рискнула и спрятала ее в карман. Не хочу оставлять следы. Мальчик бессильно склонил голову, он не разговаривал, наверняка, просто на грани. Это же ребенок. Сколько он пролежал на сырой земле в этом сарае? Что за нелюди могли так поступить?

— Нужно двигаться дальше. Здесь нас легко найти. Ты можешь идти? Еще хотя бы немного? — знаками изобразила движение вперед.

Он кивнул, даже не пытаясь говорить.

И мы снова двинулись в путь. Шли около часа, когда мальчик стал заваливаться. Стало очевидно, что больше он идти не может. Но оставаться в лесу с ребенком, который неизвестно сколько без еды и воды нельзя. Это слишком опасно. Взвалила его на спину и пошла дальше. Правда, очень медленно, но остановиться — значит умереть. Таким образом, прошло еще около часа, когда я услышала самый прекрасный звук на тот момент. Журчание воды! Очень скоро заметила небольшой ручей. Осторожно сняв ребенка со спины и прислонив к дереву, я подошла к ручью. Напилась сама, умылась и даже немного облилась холодной водой. Живот снова громко дал о себе знать, но сил прибавилось. Так, теперь нужно напоить ребенка. Как же это сделать? Самый простой способ — отнести воду в ладошках. Да, много так не унесешь, но это лучше, чем ничего. Мальчик был практически без сознания. Я постаралась влить ему хоть немного воды. Потом решила осмотреться вокруг. Недалеко от ручья заметила дерево с большими плотными листьями. Оторвав один, скрутила его немного. Да, пожалуй, так будет лучше. С помощью листа мне удалось донести мальчику больше воды и напоить его. Застонал, но в себя не пришел. Осматриваясь вокруг, я заметила куст каких-то ягод. Что же это за растение? Очень странно, природа вокруг неузнаваемо изменилась. Идя с ребенком, мне было как-то не до окружающей природы, и на деревья я внимания не обращала. Совсем. А вот теперь осмотрелась.

Вокруг растут высокие деревья с толстыми ровными стволами. Листья крупные, ветки начинаются далеко от земли и только на самых молодых можно достать до нижних веток. Изредка встречаются деревья поменьше с мелкими яркими листочками. Кусты с ягодами, что я приметила, притаились в тени одного из исполинов. Рискнула попробовать одну ягодку, оказалась кисло-сладкой с приятным запахом. Яркого желтого цвета, абсолютно незнакомого вида. Тут стоит уточнить, что я совсем не биолог, и если незнакомо мне, то совсем не значит, что это странно. Собрала все ягоды, какие смогла достать все на тот же лист. Часть съела сама, остальное отложила. Для ребенка. Да, я рисковала, ягоды могли оказаться несъедобными. Но умереть от голода ничуть не лучше. Уже отходя от куста, заметила скопление веточек. О! Да это же гнездо, и там лежало пять небольших яиц. Ура! Настоящая удача. Я позволила себе выпить два яйца, остальные тоже отложила для ребенка. Ураган в животе утихать не собирался. Я прилегла рядом с малышом, обняла его и заснула.

Проснулась, когда солнце было уже высоко в небе. Ребенок по-прежнему не пришел в себя. И это пугало. Что, если все напрасно и мне не удастся его спасти? Я села рядом и провела рукой по его волосам. Только сейчас у меня появилась возможность, не спеша его рассмотреть. Внешность мальчика удивила. Начать с явно окрашенных волос яркого рубинового цвета. Пряди разной длины, самые короткие заканчивались над ушами, а самые длинные спускались до лопаток. Создавалось впечатление, что ему обрезали волосы постепенно и, похоже, что ножом. Бедный, сколько же ты натерпелся! Да и одежда довольно странная. Не видно швов, будто их вовсе нет. Сейчас вся в пыли, грязи и местами порвана, но все равно не выглядит дешево. Бриджи и длинная туника до колен, имеющая разрезы с двух сторон по бокам. Материал необычный, очень приятный на ощупь, мягкий. Похоже на очень тонкую кожу. Цвет лица и незакрытых участков тела ребенка смуглый, как если бы он проводил много времени на солнце. Черты тонкие, правильные. "Вырастет и разобьет не одно сердце", — подумалось мне. Почувствовала нежность по отношению к этому мальчику, как к младшему брату, о котором всегда мечтала. А еще страх, что не смогу ему помочь. Я снова обняла его, прижавшись всем телом, обвив ногами и руками. Так стало обидно, что невинный ребенок может погибнуть, захотелось защитить его от всех бед. Безумно уставшая, голодная, вымотанная почти до предела, я не знала, как помочь. Ребенку нужно в больницу и срочно. А я даже из леса его вывести не могу! Прижав мальчика к груди, мне оставалось только молиться о нашем спасении. Представила, как наполняю его своими силами, теми, что остались. В тот момент, вероятно, я готова была отдать ему все силы до капли, только бы он выжил. Если бы это только было возможно. Некоторое время просто лежала и молилась. А еще думала. Нести его больше не могу, если он не придет в себя, мы оба погибнем, потому что бросить ребенка в лесу и уйти, нет, я не уйду! Внезапно почувствовала сильную слабость и головокружение, перед глазами потемнело. Показалось, что из меня будто уходит жизнь. Но одновременно с этим мальчик пошевелился и открыл глаза.

— Hein pokass? Klia sa?[3]

Он с неожиданной силой отстранился от меня. Прикрыла на мгновение глаза, слабость не проходила, но и не усиливалась. Мне было очень плохо. Встать, говорить и даже просто пошевелиться не получалось. Почувствовала, что мальчик поднялся и отошел от меня. Силилась открыть глаза, но не выходило. Слишком сильное нервное перенапряжение, истощение, организм не справляется. Лечь и спать, спать, спать… Нельзя! Неимоверным усилием воли заставила себя открыть глаза. Боюсь, что могу и не проснуться, а я теперь отвечаю не только за себя!

Мальчик был неподалеку. Осмотрелся вокруг, заметил собранные ягоды и яйца, приготовленные для него.

— Lazing?[4] — Показал на еду, потом на себя, вопросительно на меня посмотрел. Слегка кивнула в ответ на невысказанный вопрос.

Быстро расправившись со скудными припасами, куда-то отошел. Прикрыла глаза лишь на миг и провалилась в темноту. Очнулась от того, что мальчик меня тормошил. Он где-то раздобыл небольшую рыбу. Рыбу! Где он ее взял? Неужели поймал в том ручье?

— Не уходи от меня далеко, это опасно, — из горла вырывались звуки, мало похожие на мой обычный голос, но хоть что-то.

— Sa shan molrongi[5], - расстроено проговорил мальчик. — Vohin tyi lass[6]?

— Я не понимаю, — покачала головой.

— Adriiain, — указал на себя, — Vohin tyi lass?

— Адриэйн? Тебя так зовут?

Кивок.

Вероника, — указав на себя, медленно проговорила свое имя.

— Feironika, — старательно повторил Адриэйн.

Мальчик нашел довольно острый на вид, продолговатый камень, разделил им рыбину на части и протянул мне половину. Посмотрела на него с недоумением, предлагает есть ее сырой? Поразмыслив немного, пришла к выводу, что ребенок, несомненно, прав. Рыба явно свежая, опасности с этой стороны не могло быть, а силы нужно восстановить. Откусить первый раз было сложнее всего, прожевать и проглотить тоже. Сырая рыба на вкус оказалась отвратительной, отдавала тиной и имела мерзкий привкус. Однако от нее не осталось ни кусочка. Появилась тошнота, и мерзкий вкус во рту никак не уходил, зато в голове прояснилось, туман стал рассеиваться. Как только я поняла, что могу идти, тут же двинулись в путь.

Взявшись за руки, побрели через лес, все дальше удаляясь от злополучной хижины. Вчера мы отошли не очень далеко, но сегодня двигались быстрее. В молчании, шаг за шагом мы шли, каждый думая о своем. Я обо всех странностях, случившихся в последнее время. Об изменившейся природе и даже погоде. Стало значительно теплее, осенняя пожухлая трава превратилась в весеннюю зеленую травку, листья на деревьях не опадали, а будто только наливались зеленью. Иногда Адриэйн тянул меня за руку и уводил немного левее или правее. Послушно и без вопросов следовала за ним. Я уже давно смирилась с тем, что мы заблудились. Если он знает или думает, что знает, куда идти, мне оставалось лишь довериться и надеяться на чудо. Пару раз нам попадались кустарники, усыпанные плодами. Мы собирали все, до чего могли дотянуться. И тут же съедали. О запасах на будущее не заботились, в настоящее время нас интересовало только сейчас. Не умереть от голода сейчас, пройти еще дальше сейчас, получить хоть какие-то силы сейчас. В таком монотонном движении прошел почти весь день. А под вечер случилось очередное странное событие.

Началось все с того, что я почувствовала нарастающую панику, ни с того, ни с сего. С накатившими ощущениями невозможно было справиться. Вдруг захотелось бежать, не разбирая дороги. Неважно куда. Главное, нужно мчаться и спасаться. В тот момент, когда я уже готова была сорваться с места, Адриэйн сильно сжал мне руку, пристально посмотрел в глаза и сказал спокойным ровным голосом:

— Feironika, sha! Dorin sat tiomar[7].

В полубезумном состоянии посмотрела на мальчика. Его уверенный твердый взгляд и мягкий успокаивающий голос заставили усомниться в правильности желания бежать, куда глаза глядят.

— Sss…[8], - приложив палец к губам, Адриэйн потянул меня к зарослям какого-то растения, мы легли прямо на землю и даже немного закопались в листья. У меня в голове по-прежнему стучала молотками мысль, что нужно бежать и как можно быстрее. Неважно куда, главное, прямо сейчас. Но присутствие мальчика странно успокаивало, и я ему отчего-то доверяла. Лежать на месте становилось все труднее. И тут я увидела, что на нас надвигается плотная стена черного дыма. Хотя нет, не дыма. Больше это явление напоминало туман, но такой плотный и непроглядный. Именно он внушал ужас. Туман будто шептал что-то, мое тело одеревенело от испытываемого непередаваемого совершенно иррационального страха. Сердце колотилось с удвоенной скоростью, разгоняя кровь по телу и лишь это, как мне кажется, не дало заледенеть рукам и ногам окончательно. Когда туман заполнил все вокруг, температура ощутимо понизилась и стало труднее дышать. Зажмурилась и стала проговаривать про себя слова детской песенки: "Нам не страшен серый волк, серый волк, серый волк…". Удалось слегка отвлечься. Мысли будто вязли в этом тумане, Адриэйн и вовсе застыл, словно статуя. Его замерший остекленевший взгляд вызывал нешуточные опасения. Потом вдруг, в какой-то момент он тоже попытался бежать, теперь уже я его не пустила. Не знаю, что это было за явление, опасно оно или нет. Стена тумана прошла вглубь леса и сразу стало легче дышать. Мальчик отмер через пару минут. Несмотря на повысившуюся температуру воздуха, руки его напоминали две ледышки. Он не сразу смог прийти в себя. Выждав немного, потянула его наверх.

До заката по моим ощущениям осталось не так много времени, нужно искать место для ночлега. За целый день мы так и не вышли к дороге или поселку. А что, если мы ходим кругами?

Вскоре на пути попалось старое дерево, толщина ствола которого была, наверное, три-четыре обхвата человека. Интересно, сколько же ему лет? Наверняка, несколько сотен. И еще интересный вопрос: "Что же это за дерево?" Длинные вытянутые листья светло- зеленого цвета, размером с мою ладонь, толстые ветви, уходящие высоко к небу, а по стволу плетутся странные белые наросты, похожие на грибы. Отведя взгляд от неизвестного дерева, подумала, что неплохо бы найти хоть какой-нибудь источник воды. С Адриэйном мы продолжали общаться знаками, но, в основном, конечно, молчали, думая каждый о своем.

Мальчик оживился и стал что-то искать в траве. Никак не могла понять, что же он ищет. Вскоре, с победным криком и размахивая какой-то палкой он подбежал ко мне, привалившейся к толстому стволу. Той самой палкой, недлинной, но крепкой на вид, а еще и острой с одного края мальчик полоснул по белому наросту, из которого потекла мутная жидкость. Адриэйн стал жадно ее пить. Я оторопело смотрела на него, не зная, что предпринять. Он с таким знанием дела добывал эту жидкость, что, наверное, уверен в ее безопасности. Березовый сок вот тоже пьют. Протянутой палкой полоснула по соседнему наросту и тоже решила попробовать. Мммм! Как вкусно! Не знаю, с чем сравнить. Даже близких аналогий не могу придумать. Жидкость имела насыщенный вкус, немного молочный, чуть фруктовый, очень сладкий. Это не вода, а самая настоящая еда! Потому что чувство голода уступило чувству насыщения, а вот пить захотелось еще сильнее.

Адриэйн, "наевшийся" быстрее меня, немного побродил вокруг, потом стал к чему-то прислушиваться. Он очень точно воспроизвел звук журчания, изобразил, что пьет и махнул рукой в сторону. Решила пойти проверить. Пить хотелось ужасно. И, действительно, метрах в двадцати обнаружила небольшой обмелевший ручей. Напилась, умылась, даже полила воды на голову. Мальчик тоже стал жадно пить. Потом сбросил тунику и зашел в ручей. Вода ему доходила до середины бедра, то есть глубина была около полуметра. Я решила не отходить далеко, опасаясь оставлять ребенка в воде одного.

Почувствовав потребность уединиться, отошла недалеко, прислушиваясь к звукам, издаваемым ребенком.

Когда вернулась к ручью, застала невероятную картину. По берегу резво прыгал мальчик и.… ловил ускользающую от него рыбку, которая все никак не давалась ему в руки. Еще одна небольшая лежала дальше на берегу и была явно оглушена, так как не двигалась. Вскоре ему удалось схватить и эту проныру.

Как ему снова удалось поймать рыбу? Вот молодец! Не смогла удержаться, чтобы с улыбкой, нежно не погладить его по голове.

Мальчик раздулся от гордости. Оставив добычу недалеко от берега, он стал собирать сухие веточки, знаками предложив мне делать тоже самое. Но зачем? Где мы возьмем огонь? Увидев, что я все же послушалась и делаю то, о чем просил, Адриэйн вернулся к ручью, загреб полные руки вязкой глины с берега и стал обмазывать ею рыбу. Тем временем из сухих веточек образовалась уже внушительная кучка. Оставив рыбу, он подошел к куче хвороста, поворошил его руками, и я не поверила своим глазам! Огонь! Веточки занялись огнем.

Костер! Он смог разжечь костер! Но как? Пока я хлопала глазами, Адриэйн принес веток потолще и добавил в костер. Через какое-то время глина на рыбе застыла, а в костре образовалось много нагоревших углей. Разворошив их, мальчик положил в середину рыбу и засыпал сверху. Откуда такие познания у ребенка? Остается только гадать.

Пока рыба запекалась решила подготовить спальное место. Могучие деревья, росшие вокруг, тут помочь не могли. Оставалось только нарвать побольше высокой травы. Куча вышла внушительной и мягкой. Поздний ужин восхитительным. Настроение поднялось, и засыпала я в полной уверенности, что все будет хорошо. Этот лес рано или поздно закончится. Нас спасут. Главное — верить. Я провалилась в сон. Адриэйн, прижавшись ко мне, заснул еще раньше.

Проснулась как от тычка. Сердце бьется где-то в горле словно от долгого бега. Никак не могу понять, что меня так встревожило, и тут я услышала какой-то шорох недалеко. Дикие звери? Змея? Костер еще не успел прогореть окончательно. Перед сном мы положили в него пару довольно толстых веток, и они еще тлели, давая немного тепла и света. Должно быть, прошло около пары часов. Я нащупала длинную палку, которую оставляла неподалеку и сунула ее в костер. Тревога не отступала. Палка занялась и стала гореть. Осторожно переложив мальчика, встала и решила осмотреться. С горящей палкой в руках было немного спокойнее.

В темноте что-то мелькнуло. Какая-то тень. И тут я заметила два красных глаза. О, Боже! Неужели волки? И еще два глаза.

— Адриэйн, просыпайся, — стараясь не кричать и не паниковать, я немного толкнула его ногой.

— Не? Hein franliss[9]?

— Тсс, — взяла мальчика за руку и потянула себе за спину.

Что же делать? Дерево, у которого мы устроили привал, такое широкое, первые ветки высоко над землей.

— Shhimy[10], - послышалось тихое от Адриэйна.

Тишину ночи пронзил глухой звук, похожий на рычание. У меня мурашки побежали по спине. Решение было только одно — закинуть мальчика на дерево и попытаться залезть самой. Медленно присела и показала Адриэйну на свои плечи, знаками предлагая залезть. Он быстро сообразил, что от него требуется. Когда я выпрямлялась, он держался за ствол. Подтянулся, я встала на носочки и почувствовала, что он смог ухватиться за ветку. Животные все это время не нападали, будто выжидали что-то. Стараясь не делать резких движений, посмотрела вверх. Мальчик сидел на дереве, крепко держась. Отлично. А еще очевидно, что мне не забраться. Высота около двух метров.

Что же делать? Мне кажется, как только палка догорит — они бросятся на меня. Нужно бежать. Но, Господи, как же страшно! Все это время животные были на расстоянии нескольких метров и пока не подходили. Шагнула в сторону и тут же услышала рык, вместе с тем, они стали медленно приближаться. В страхе, махнула горящей палкой:

— А ну прочь!

Теперь я уже не думала, что передо мной волки. Сейчас, когда животные подобрались так близко, легко рассмотрела огромную оскаленную пасть, в которой белеют острые длинные зубы, черную как ночь шерсть, длинный оголенный хвост. Ростом с сенбернара. Глаза не просто красные, будто пылают огнем, вытянутые, с вертикальным зрачком. А вот ушей не видно, только щель на их месте, по бокам головы. Пригнув голову, рыча и загребая лапой, они явно готовились к прыжку.

В ужасе я смотрела на них, не мигая. Палка уже почти догорела, этого огрызка недостаточно, чтобы их отпугнуть. Твари в шаге от меня. Огонь стал обжигать пальцы, и я вынуждена была бросить горящий огрызок. Целилась в одну из тварей, она легко уклонилась, еще ниже пригнулась к земле, явно готовясь к прыжку.

Похоже, сейчас меня съедят. Жуткая смерть, на самом деле. Может, подставить горло? Эти мысли промелькнули в голове за доли секунды, а инстинкт самосохранение сам погнал меня прочь. Не успела сделать и десятка шагов, как почувствовала острую обжигающую боль. Резкий толчок, и я кубарем качусь по земле. Странно, что они не торопились меня убить. Будто наслаждались моим ужасом. Мне удалось встать на ноги и сделать пару шагов, как вновь резкий удар когтистой лапой повалил на землю. Глаза закрыли растрепавшиеся волосы и кровь из раны на голове. Восприятие притупилось, толчки и резкие удары сыпались, не переставая. Почувствовала, как острые зубы сомкнулись на щиколотке и меня куда-то поволокли. Хоть бы потерять сознание, — отчаянно просила небеса, мечтая, чтобы это скорее закончилось.

Неожиданно угасающее сознание послало мне странное видение. Довольно крупное животное, изрыгая пламя, стало теснить диких тварей. Моя нога оказалась свободна. Слышались рычание и звуки борьбы, ветер донес запах подпаленной шкуры. Резервы организма закончились. Придя в себя в следующий раз, почувствовала, что меня волокут по земле. Но, вроде бы, я на чем-то лежу. Придя в себя еще раз, не смогла открыть глаз. Ресницы слиплись от крови. Попробовала позвать Адриэйна и не смогла. Сил не было даже дышать.





Глава 2




Умерла? Тогда почему все так болит? Попыталась открыть глаза, ничего не вижу. Ослепла? Адриэйн? Как он? Спасся?

— Адриэйн, — хрип, едва различимый. Мне нужно знать, что с ним все в порядке.

Кто-то взял меня за руку. Сжал ее.

Первое, что поняла, придя в себя еще раз — боль ушла. Попробовала пошевелить руками-ногами, вроде слушаются. Но перед глазами по-прежнему тьма. Ослепла? В голове небольшой шум, постепенно затих. Подняв руку к голове, поняла, что на лице повязка. Можно ли снимать? Но и сил нет терпеть эту непроглядную тьму. В общем, решилась. Медленно размотав бинты, снова открыла глаза. Поначалу ничего не смогла рассмотреть, как пелена перед глазами, но, не успела я толком испугаться, зрение прояснилось.

Небольшая светлая комната, белые стены, большое окно, через которое льется мягкий, скорее всего, вечерний свет. У противоположной стены узкая деревянная кровать, накрытая странной дерюгой, я лежала на такой же. Жестковато и что-то колется. Осторожно села, головокружения нет. Чистые деревянные полы, подогнанные, как будто, из настоящего дерева. Ступила ногой — прохладные доски приятно холодят ступни. Только сейчас обратила внимание, что одета я в длинное платье из жесткой ткани серого цвета. Одежда не моя, но и не больничная. Ну не в монастыре же я? Уж не знаю, что и думать. Посмотрела на повязку, что сняла с глаз — плотная темная ткань, мягкая на ощупь, с остатками пахучей мази белого цвета. В горле пересохло. Поискала глазами, в дальнем углу комнаты, на низеньком столике увидела глиняный кувшин. Осторожно встав на ноги, все еще держась за кровать, осторожно двинулась в ту сторону. В это время за дверью послышались шаги, практически тут же она распахнулась и в комнату вбежала девушка. Увидев меня, замерла, а потом как заголосит:

— Ralion Morkeleb! Lira huriantit as ciss![11]

— Laratt, Rialin, shan medeo[12], - в комнату спешно вошел мужчина. — Lira[13], - небольшой кивок в мою сторону. Постояв пару секунд у порога, мужчина медленно подошел ко мне, — luisos tranir tyi[14], - с этими словами он взял меня за руку и вернул на кровать. — Rialin, soros![15]

Девушка подошла к столику и молча подала кувшин. Мне показалось, будто бы даже с опаской.

— Спасибо, — прохрипела я пересохшим горлом и жадно припала к воде. Выпив не меньше половины, смогла оторваться.

Теперь, когда жажда перестала меня мучить, обратила более пристальное внимание на вошедших. Мужчина мягко забрал у меня кувшин и вернул его на столик. Девушка стояла поодаль и теребила в руках край передника. На монастырь не похоже, подумалось мне. Но и вопросов стало больше. Девушка выглядела довольно непривычно глазу. Длинная толстая коса песочного цвета, небрежно отброшенная за спину, ни грамма макияжа на лице, на котором явно виднелись несколько прыщей. И это притом, что на вид девушке лет семнадцать, не меньше. Платье в пол, простого кроя, довольно невзрачного серого цвета, настолько длинное, что обуви даже не видно. Мужчина, что сейчас не менее пристально рассматривал меня, лет тридцати, довольно привлекательный; темные волосы, непривычно длинные для мужчины, примерно до лопаток, не обремененные прической. Ровный загар, черты лица приятные, ничего отталкивающего. Оо! Цвет глаз! Это что-то. Таких фиолетовых глаз я еще не встречала. Скорее всего, линзы, мелькнула мысль. Довершали образ легкая небритость и натянутая улыбка, с которой он смотрел на меня. Его одежда — длинный темный балахон, из-под которого виднеются черные сапоги. В вырезе на груди проглядывает светлая рубашка.

— Fronlittes, lira. Vohin tyi lass?[16]

— Я вас совсем не понимаю, — покачала головой я. Господи, куда же я попала?

Мужчина, нахмурившись, взъерошил волосы, которые и до того пребывали в беспорядке. Повернулся к молча стоявшей девушке:

— Rialin, faragh flouri nig.[17]

Прозвучало как приказ, повинуясь которому девушка вышла за дверь.

Преодолев несколько шагов, разделявших нас, мужчина резко и довольно пугающе схватил меня за запястье, при этом не сводя пристального взгляда.

— La genete orro!

Сказал это до того неожиданно и резко, что я аж вздрогнула.

— Не смейте отводить взгляд! Смотрите все время на меня!

— Да как вы смеете? — попыталась вырвать руку, точно синяки останутся, так крепко он меня удерживал. Настоящий сумасшедший!

— Отлично! Вы меня понимаете. Как и я вас.

— Действительно, — не могла не согласиться, — это не может не радовать. Кто вы? И где я нахожусь?

— А куда вы планировали попасть, украв наследника? — последовал резкий вопрос.

— О чем вы говорите? — опешила я. — Какого наследника? Адриэйн! — внезапно вспомнила я. — Мальчик, со мной был мальчик. Где он? Он в порядке? — я даже вскочила, несмотря на слабость, — Боже, он ведь остался на дереве.

— Оставайтесь на месте! — гаркнул этот ненормальный. — Я могу вас понимать, только пока вы не отводите взгляд. Мужчина пристально за мной наблюдал, на лице не осталось и тени улыбки, жесткое непримиримое выражение. — Так куда же вы направлялись?

— Мы пытались выбраться из леса. Умоляю, скажите, что с ним все в порядке, и он не остался в лесу!

— Разумеется, он не остался в лесу. Успокойтесь! Расскажите мне все, что помните из последних событий.

Я немного успокоилась, узнав, что с Адриэйном все в порядке. Сделав несколько глубоких вдохов, решила для начала кое-что прояснить:

— Вы так и не сказали, кто вы, и где я нахожусь.

— Вы еще не поняли? — хищно протянул мужчина. — Здесь вопросы задаю я! Вы сейчас не в сыром подвале, да и раны ваши залечили. Но я бы на вашем месте не обольщался, все может измениться в одно мгновение.

— Я не понимаю, что вы от меня хотите?

— Что ж, давайте по порядку. Кто вы? И по чьему приказу похитили Адриэйна? Или это была ваша инициатива?

— Вы издеваетесь? — вспылила я. — То есть мне следовало оставить ребенка в том сарае лежать на сыром вонючем полу связанным?! И кто же такой любящий его там оставил? Это вы называете похищением?! Вас ждет разбирательство с органами опеки за жестокое обращение с ребенком. Я этого так не оставлю, можете мне поверить! Кстати, вы так и не сказали, где он? — я тоже умею грозно смотреть.

Мужчина нахмурился, на лице заиграли желваки, руку мою он стиснул так, что кажется еще немного и послышится треск костей.

— Ай! — вскрикнула я, снова попытавшись вырвать руку, — вы делаете мне больно!

— Вас извиняет лишь то, милая лира, что вы вроде бы не знаете, с кем говорите, — обманчиво мягко обратился он, — но если вы позволите себе повысить голос еще раз, то все же окажетесь в подвале, и говорить мы с вами будем немного по-другому. — Он все же слегка ослабил хватку. Выдержав паузу, соизволил представиться, — меня зовут Моркелеб Стрэнор, — он вопросительно на меня посмотрел, но прочитав на моем лице лишь полнейшее недоумение, продолжил вкрадчиво, чуть ли не по слогам, — тегмен Владыки.

— Я, конечно, заранее прошу прощения за свой вопрос, — ласково начала я, — но вы в своем уме? Что за игры вы тут устроили?

— Лира, мне кажется, это вы безумны! Или думаете довести меня и избежать более жёсткого допроса? Надеетесь, что, не выдержав, прикончу вас на месте?

— Я не Лира! Я Вероника! И я уже устала бояться, так что меня вам не запугать!

Рука уже просто отнималась, кровоток будто полностью прекращен, по ощущениям сейчас начнется некроз тканей.

— Почему вы не можете отпустить мою руку? Я никуда не собираюсь убегать.

— Вы бы и не смогли! Я не могу вас отпустить, потому что тогда перестану вас понимать.

— О чем вы?

— Вы, случайно, не заметили, что мы говорим на разных языках?

— Вначале да, но теперь-то на одном, — никак не пойму, о чем он.

— И сейчас на разных. Просто сейчас я могу вас понять, а вы меня. То есть мы общаемся не только вербально, но еще и ментально! Стоит мне вас отпустить или разорвать зрительный контакт, связь прервется, и мы снова не будем понимать друг друга. Кстати, — без перехода спросил он, — на каком языке вы говорите? Мне он, определенно, не знаком.

— На русском! Странно, да? Живя в России говорить по-русски? — может, и не стоило его подначивать, но весь этот бред порядком надоел!

— Кто вы? — проигнорировав мой выпад, резко спросил сумасшедший.

Подавила желание закрыть лицо руками. Ладно, с сумасшедшими нельзя спорить и нервировать. Попробую по-хорошему.

— Меня зовут Вероника. Вероника Иноземцева, — слова "приятно познакомиться" застряли в горле, и вытолкнуть их так и не получилось.

— Итак, лира Фейроника, — исковеркал мое имя Моркелеб Стрэнор, — расскажите все, что помните о недавних событиях.

— Вероника, — поправила его я, — меня зовут Вероника! Двадцатого сентября во второй половине дня я заблудилась в лесу в районе поселка Сосновый. Пришлось ночевать прямо там. На следующий день, пытаясь вернуться к дороге, шла по лесу, когда услышала какие- то звуки. Позже поняла, что это плачет ребенок. Нашла какой-то сарай без окон, без дверей. Адриэйн был внутри. Связанный он лежал на полу. — Мужчина слушал, не перебивая. — Откопала в листьях вход в подвал, пролезла, вытащила его, и дальше мы пошли вместе. Говорил он примерно на том же языке, что и вы раньше, поэтому пообщаться не вышло. Он шел, пока были силы, потом несла его. Ели, что смогли найти. Пару раз Адриэйн смог поймать рыбу. Ночью на нас напали какие-то животные. Его я смогла забросить на дерево, а сама, — закрыв глаза, пыталась справиться со вновь нахлынувшим ужасом, пришедшим вместе с воспоминаниями, — в общем, это все. Хотя нет, постойте. Было еще какое-то животное. Потом меня вроде куда-то волокли. Это уже смутно очень, — покачала головой я.

— Довольно познавательная история, — задумчиво протянул мужчина, — хоть и не похожа на правду. Но я вам почему-то верю, — после паузы, неожиданно добавил он. — Адриэйн еще не пришел в себя, и подтвердить или опровергнуть ваши слова не может. Поэтому пока, — он выразительно на меня посмотрел, — вам лучше побыть в этой комнате.

— Почему вы не вызовете полицию? Пусть они и разбираются!

— Я понимаю не все слова, которые вы произносите. Это странно, — нахмурился Моркелеб Стрэнор. — Кто такие "полиции"?

— Что происходит? Как вы можете не знать, что такое полиция?! — снова едва не взорвалась. — Вы меня разыгрываете? Хочу сказать, совсем не смешно! — Так, вдох-выдох. Немного успокоившись, продолжила. — Полиция — это, уважаемый Моркелеб Стрэнор, — орган правопорядка! И если я, по вашему мнению, совершила преступление, то разбираться должны именно они, а за самосуд вы тоже можете ответить. И вообще, мне положен один звонок. Дайте мне телефон! — требовательно протянула руку.

— Лира! — Ошарашено смотрел на меня Моркелеб Стрэнор, — я вас совсем перестал понимать! Но вижу, что вы не лжете. Я бы почувствовал! — В волнении он закусил нижнюю губу. — Ладно, — резко произнес, — давайте еще раз. Этот ваш поселок Сосновый, где он находится?

— Километрах в ста от Москвы по Рязанскому направлению, точнее сказать затрудняюсь.

— Москва — это город?

— Не смешно! — отрезала я.

— Так все же?

— Да, это город. Мегаполис с двадцатью миллионами жителей, — я уже не скрывала издевки в голосе, — столица России, самой большой страны в мире! Может, слышали?

— В каком мире? — хрипло спросил псих.

— Ну, знаете ли! — хотела всплеснуть руками, но одну из них этот ненормальный по- прежнему крепко удерживал. — Я отказываюсь с вами разговаривать! Хватит делать из меня дурочку! И вообще, я есть хочу! У вас в камере кормят?

— Пожалуй, действительно стоит сделать перерыв. Еду вам сейчас принесут. Я зайду попозже.

Спустя короткое время ко мне заглянула девушка.

— Sa Rialin[18], - она нерешительно вошла. — Tyi hiporren tranir lira foor niver[19].

Дурдом! Опять игры с языком!

— Вы говорите по-русски, Риалин? — устало прислонившись к спинке кровати, ни на что не надеясь, спросила я.

Девушка лишь натянуто улыбалась. В глазах ни тени понимания.

— Риалин, вы меня понимаете? — снова попыталась я.

— Kopiratopu, lira, sa shan molrongi[20]. Lira, tyi joikolls[21]? — робко спросила девушка. Видя мой недоуменный взгляд без тени понимания, она изобразила, что подносит ложку ко рту, — ertraa, mmm…[22]

Не знаю, как я не засмеялась. От улыбки, правда, удержаться не удалось.

— Да, я бы поела, — сопроводила слова кивком для большего понимания. Что ж, мне остается только подыграть. Кто знает, может, они тут буйные.

— Imerti[23]! — девушка даже в ладоши хлопнула от радости, — gif nuar[24], - показала мне ладошку с растопыренными пальцами и выбежала из комнаты.

Сложившаяся ситуация мне совсем не нравилась. Очевидно, что нужно отсюда выбираться. С трудом поднявшись, подошла к окну. Похоже, я на втором этаже, из окна виден внутренний дворик, не слишком большой. У деревянного забора красивая резная беседка, увитая зеленым растением. Естественные тропинки, вдоль которых высажены яркие цветы. Взглянула на небо — скоро закат. Самое большее через час. Нужно успеть выйти из дома и, возможно, попросить помощи у соседей. Пока я не чувствовала себя в опасности, но, кто знает, куда я попала.

У двери послышался шум. В комнату боком, держа большой поднос перед собой, вошла Риалин. Одновременно, в воздухе распространились соблазнительные запахи. Девушка остановилась в нерешительности посреди комнаты. Из мебели здесь присутствовали лишь две кровати и тот самый маленький стол, на котором стоял кувшин с водой. Скорее всего, здесь никто раньше не принимал пищу. Вот она и растерялась, куда все поставить. Решив помочь девушке, взялась за столик, чтобы придвинуть его ближе к кровати. Ага, не тут-то было! Столик весил, наверное, тонну! Похоже, из настоящего дерева. А я, хоть и бодрилась изо всех сил, все же явно была истощена. Мне бы побольше отдыхать, а не заниматься перетаскиванием мебели и отбиванием от непонятных нападок.

Риалин явно растерялась. Она переводила взгляд с меня на столик и обратно, и в глазах ее уже блестели слезы. Девушка так явно хотела угодить, что очень расстроилась при небольшой заминке. В итоге, все же пристроив поднос на столик, она умчалась за дверь. Вернулась довольно скоро, неся с извиняющейся улыбкой небольшой табурет. Честно говоря, мне уже не терпелось поесть, а аппетитные запахи только распаляли чувство голода. Так что, когда я, наконец, добралась до еды, рассматривала ее не слишком пристально. Мне принесли кусок жареного мяса, что-то типа овощного рагу, еще теплый кусок хлеба и большую глиняную кружку кисловатого напитка. Мало обращая внимания на вкус, все было съедено в рекордные сроки. Риалин все это время оставалась в комнате, но аппетит мне не смогли испортить ни ее пристальный взгляд, ни что бы то ни было еще. С благодарностью посмотрела на девушку:

— Спасибо.

Осталась еще одна небольшая, но значительная проблема. Мне нужно срочно уединиться. К счастью, девушка оказалась не глупая и, унеся грязную посуду, принесла плоский глиняный горшок с крышкой. Поставила его рядом с кроватью. У меня заалели щеки. Нет, серьезно, горшок? За что мне все это?! К чему такие унижения? В туалет-то меня можно сопроводить?! Все эти вопросы хоть и были высказаны, ответа не последовало. Риалин упорно делала вид, что не понимает ни слова. Делать нечего. Закончив и накрыв крышкой, выставила горшок ближе к двери, но не под ноги, и легла в кровать. Жестко, колко и неуютно. Что за средневековье? Тонкий матрац набит соломой, по всей видимости; вместо одеяла коричневая жесткая шкура какого-то животного, подушки нет. Но усталость и слабость оказались сильнее и вскоре заснула.





Глава 3




Проснулась резко, как от толчка. Надежда, что все произошедшее привиделось, угасла, стоило лишь осмотреться. В окно светит солнышко, птички поют. Здравствуй, новый день! На табурете меня ожидало платье. Из более мягкой ткани, чем то, что кто-то надел на меня вчера. Темно-серое, небольшой круглый вырез, длина до пола. Под ним обнаружила шерстяные чулки, с завязками на бедрах. Какая "прелесть"! Рядом с табуретом — мои чистые резиновые сапоги веселенькой желтой расцветки. Другой обуви не предложено. Оделась. Горшка у двери не обнаружила, зато он, чистый, ждал возле кровати.

Решительно направилась к выходу из комнаты. Неожиданно оробев, приоткрыла дверь — пустой коридор, еще две двери, помимо моей. Так как слева коридор оканчивался стеной, пошла направо. Очень странно, полы все такие же, как и в комнате — деревянные, стены без малейшего присутствия обоев, просто белые. Потрогала пальцем, даже ковырнула слегка — да это же побелка. Удивительно! Какое-то поселение староверов, что ли? Пройдя мимо закрытых дверей, приблизилась к деревянной лестнице. Спустилась. Судя по шуму и запахам, немного левее должна быть кухня, но меня интересовала сейчас входная дверь, что была прямо передо мной, лишь пройти небольшой холл. Бегом пересекла это расстояние и вышла на улицу.

На краткий миг меня ослепило яркое солнце. Погода чудесная. И не скажешь, что осень в разгаре. За грибами я отправлялась двадцатого сентября. Но лето в наших краях так надолго не задерживается и, обычно, уже с середины августа погода портится. Деревья давно уже пожелтели, а кое-где даже и сбросили листья. Сейчас же глаз радовала молодая изумрудная травка, нежные, будто недавно раскрывшиеся листья на деревьях. И, главное, воздух, он весенний! Знаете, такой чистый, легкий, свежий воздух бывает только весной.

Окна комнаты, в которой я ночевала, выходят на другую сторону, здесь же в нескольких шагах высился деревянный забор с воротами и узкой калиткой. Решительно направилась в ту сторону. С трудом вытащив из пазов, подняла тяжелый засов и толкнула высокую калитку.

Шагнув со двора, замерла. Куда же я попала? Ну, во-первых, мне, как городскому жителю, сразу бросилось в глаза полное отсутствие столбов освещения, да что там, никаких проводов не видно вообще. И если деревянные дома, убегающие в обе стороны, еще можно списать на небольшую небогатую деревню, то отсутствие проводов, дороги, пусть не асфальтированной, но хоть какой-то, машин, металлических ворот и прочего сразу же бросалось в глаза.

Забыв даже притворить за собой калитку, едва ли не открыв рот, двинулась вдоль по улице. Дом, из которого я вышла, единственный каменный из тех, что видно отсюда. Да и домов-то тех не очень много. Не больше пары десятков. Одна не очень ровная улица. И лес. И прямо, и справа, и слева. Могучий, темный лес. Через пару домов заметила детей, с визгом носящихся друг за другом. Думаете, детишки были в джинсах или штанишках- платьицах? Нет. Одежду их иначе, чем кошмаром и назвать нельзя. Что-то типа длинных рубах, подпоясанных, и к тому же, абсолютно босые! Из-за длинных волос определить с ходу, где мальчик, а где девочка довольно затруднительно.

— Lira, fotton tyi nijjetis dask[25]? — вздрогнула от прикосновения к плечу. Обернулась — Моркелеб. Нахмурился и ждет ответа.

— Что, мы опять говорим на разных языках?

— Fronlittes, ralion Morkeleb[26]! — прокричал пробежавший мимо босоногий мальчишка.

— Front, Gjaker[27]! — крикнул ему вдогонку мужчина, беря меня под локоток и подталкивая в сторону дома.

У них и дети говорят на этом непонятном языке? Как я хочу домой! Только утро, а будто всю ночь мешки таскала. Так выматывает эта непонятная ситуация. Резко выдернула руку.

— Вы же вчера говорили со мной по-русски, так, может, отступитесь от этой вашей игры ненадолго? Прошу вас! Я очень устала от всего этого! Я просто хочу попасть домой! — с мольбой обратилась к непробиваемому мужчине. Но в его прямом взгляде, обращенном на меня, понимания не заметила.

— Lira, sugrogs, nitol tyi[28]! — с этими словами он снова взял меня под руку и попробовал увлечь в сторону дома. С трудом высвободилась и быстро пошла к ближайшему дому. Не могут тут быть все неадекватными. Кто-нибудь мне поможет!

Невысокий деревянный забор, за которым виднеется одноэтажный домик, крытый, не поверите, камышом! Или чем-то на него похожим. Одно маленькое окно, затянутое какой- то тканью, вроде. Не очень прозрачной. Стала стучать в калитку. Пробовали стучать по дереву? Вот-вот, тихо. Потому решила еще и в ладоши похлопать, чтобы получилось громче. Через какое-то время калитка приоткрылась, вышел мужчина. Неопрятная длинная борода, усталое лицо, на котором выделяется крупный нос, мелкие близко посаженные глаза в обрамлении кустистых бровей, тонкие губы. Из одежды широкие штаны и рубаха на выпуск, затянутая в поясе обычной веревкой. Несмотря на странный вид, немного бомжеватый (не хочу никого обидеть), дурно от него не пахло. Приглядевшись, поняла, что одежда его пусть и странная, зато чистая.

Пожалуйста, помогите мне! — обратилась к нему умоляющим голосом. — Мне нужно позвонить. Вчера я заблудилась в лесу и случайно оказалась в вашей деревне. Пожалуйста! Мне нужно домой!

— Lira, sa tyi shan molrongi[29], - с недоумением ответил мне мужчина. — Ralion Morkeleb, fronlittes, hein solidah?[30] — глядя поверх моей головы, мужчина обратился к Моркелебу.

— Frod sitt, Astor[31].

Что он там дальше говорил, я уже не слушала, бросившись к следующему дому. Что за жестокие игры? Здесь я сразу стала и стучать, и хлопать, стараясь как можно быстрее привлечь внимание. Очень скоро ко мне вышла молодая девушка — длинная коса, платье без талии в пол, отсутствие косметики.

— Vohor tyi? Opetano koimare?[32]

— Вы говорите по-русски? — с надеждой обратилась к ней.

— As? Sa shan molrongi[33], - покачала она головой, в глазах то же непонимание. А я уже неслась к следующему дому.

Здесь вышла женщина средних лет, опять я слышу "sa shan molrongi" и несусь к следующему дому. На шум стали выглядывать соседи.

— Хоть кто-нибудь здесь говорит по-русски?! — в отчаянии кричу я и не слышу ответа. Села прямо на землю и заплакала, закрывая лицо руками. Что происходит? Зачем они так? Ну не может же столько людей, живя в России, пусть и чуть ли не в лесу, не говорить по-русски! Как-то же они общаются с внешним миром?

Внезапно на меня буквально налетел вихрь, обнял за плечи и жутко зарычал, скалясь на собирающуюся толпу. Подняла взгляд — Адриэйн. Почти раздетый, босой, такой маленький, сейчас крепко обнимал меня за плечи и закрывал своим тщедушным тельцем ото всех. Удивительно, но жуткий рык издавал тоже он. Это мгновенно привело меня в чувство. В самом деле, что это я? Так напугать ребенка! Никто меня не обижал. Физически, по крайней мере.

— Адриэйн, все, все, — попыталась успокоить мальчика, — давай вернемся в дом, все хорошо, — приговаривая так, встала и двинулась в обратную сторону. Мальчик крепко сжимал мою руку, и вид имел крайне агрессивный. Моркелеб шел в отдалении, очевидно, решив не провоцировать мальчика.

У калитки нас ждала Риалин и еще две женщины, более старшего возраста. Обе странно на меня поглядывали. Будто это я веду себя, словно сумасшедшая, а не они. А войдя во двор, увидела еще и мужчину, опрятно одетого, с ровно постриженной бородой. Он тоже не решился подойти к нам. Медленно двигаясь, вошла в дом, поднялась по лестнице и вернулась в комнату. Вместе с мальчиком. Он так крепко в меня вцепился, что даже на кровать пришлось опускаться вместе. Долго-долго гладила его по голове и шептала успокаивающие слова. Наконец, он немного расслабился, и удалось его уложить, руку, однако, все равно не выпустил.

Моркелеб будто ждал за дверью. Неслышно вошел и остановился у двери. Адриэйн на него не реагировал. Тогда он медленно подошел к кровати, положил руку мальчику на голову, пробормотал что-то типа:

— Bewyinas![34] — при этом я отчетливо увидела искру, соскочившую с его руки в волосы Адриэйна. Переполошившись, подскочила, но была остановлена. Мужчина опустил руку мне на плечо, впившись взглядом, спокойно проговорил:

— Sugrogs, Adriiain kilan bewin[35], - он приложил ладошки к щеке, показывая, что мальчик спит.

Что еще за фокусы? Сердце колотится где-то в горле, как он его усыпил? Перевела взгляд на мальчика — грудь мерно вздымается, глаза закрыты, похоже, спит. Но как? Снова вопросительно посмотрела на мужчину. Тот будто что-то понял.

— Salantin! Tyi shan dorin haar salantin vuolenn?[36] — почему он говорит со мной на этом языке? Очевидно же, что я не понимаю!

— Салантин? Что это значит? — развела я руками.

— Salantin[37], - мужчина щелкнул пальцами, с них сорвался огонек, тут же растаяв в воздухе. Едва удержалась от вскрика, лишь шарахнулась в сторону. Дав мне успокоиться, мужчина вытянул ладонь тыльной стороной ко мне, медленно сжал пальцы, а когда раскрыл их, на ладони пульсировал небольшой огненный шарик.

Не веря своим глазам, потянулась к нему, но мужчина отдернул руку. Сжал пальцы и шарик пропал. А с ним и ощущение чуда.

Моркелеб заметил на моей руке старый шрам, полученный еще в детстве. Мужчина без спросу ухватил конечность, поднял ее повыше. Показал на глаза, потом на руку, предлагая смотреть. Поднес свою руку, из-под которой полился мягкий золотистый свет, через пару секунд убрал, и от шрама не осталось и следа. Не веря своим глазам, потрогала это место пальцами — шрама не было!

— Ojoldin[38], - указав на себя ладонью, медленно выговорил Моркелеб. Видя, что я не понимаю, сделал вид, будто ломает палец, потом подносит руку и палец выпрямляется. Он снова ткнул себя в грудь, — ojoldin.

— Врач? — так перевела для себя я.

Моркелеб выглянул за дверь, что-то сказал и вернулся. Подошел к кровати, пощупал пульс Адриэйна, потом мой. Положил руку мне на лоб, явно желая что-то сделать.

— Нет! — отшатнулась от него. — Не нужно на меня никак воздействовать! — даже выставила руки в защитном жесте.

Тем временем в комнату заглянула Риалин. Она несла большой лист бумаги, свернутый трубочкой, и несколько листов поменьше, которые положила на стол. Также туда отправилась темно-коричневая палочка, заточенная по типу наших карандашей.

Места на столе было явно мало. Тогда Моркелеб развернул лист прямо на полу. Это оказалась карта. Присела рядом, с интересом всматриваясь в рисунок. На карте был нанесен лишь один большой материк и много маленьких островов. На юге по всей ширине земной массив пересекали горы. Площадь поделена на несколько цветовых зон. Одна из них, серая, самая большая из всех, граничила с горами и тоже была поделена на фрагменты. Я так понимаю, это разделение на страны и города. Моркелеб указал мне именно на серую область.

— Danlirstan[39]. — Уточнил он, очертив ее по границе, затем, ткнув в маленькую точку в этой области, совсем недалеко от гор, мужчина произнес: — Tigrochk.[40] — Встал, обвел комнату руками, постучал по стене, потом по полу и повторил: — Tigrochk.

Я так поняла, он хочет сказать, что место, где я сейчас — это как раз Тигрокх. А находится это поселение в стране Данлирстан. Ладно, с этим понятно. Усваиваться такой невероятной информации помогает шок от демонстрации фокусов, не иначе.

Встав, взяла со стола листок, нарисовала на нем круглую планету, совсем условно поделила на материки:

— Земля. — Ткнув в листок, уточнила я. На другом листе набросала примерно карту Земли в развернутом виде.

— Россия, — указала на самую большую страну.

Моркелеб выглядел весьма шокированным моим рисунком. Подумав немного, он взял листок бумаги и нарисовал на нем круглую планету с двумя кольцами разного размера.

— Liraas![41] — Припечатал он. А чтобы мне стало понятнее, обвел развернутую карту и повторил: — Liraas.

Сказать, что я была в шоке — это сильно преуменьшить мои чувства в данный момент. Другая планета. В голове не укладывается просто. С кольцами. Наподобие Сатурна, что ли? А почему их не видно? Даже в окно выглянула, но колец в небе не заметила.

В этот момент в животе у меня громко заурчало, неожиданно сильно смутив. Конечно, ведь я до сих пор не завтракала. Моркелеб встал с пола и предложил мне руку. Вывел из комнаты и провел по лестнице вниз. Заведя в небольшую комнату, подошли к столу, помог сесть, отодвинув стул. Сам вышел, но практически сразу прибежала Риалин, неся в руках что-то ароматное. Вошла еще одна женщина, которую я видела утром у калитки. Вместе они стали накрывать на стол. Улучив момент, я тронула Риалин за руку, привлекая ее внимание. Будучи все еще в пыли после улицы, мне хотелось вымыть руки. Объясняться знаками уже порядком надоело, снова пришлось, сложив ладошки ковшиком, делать вид, будто умываюсь и мою руки. Девушка кивнула и вскоре поднесла небольшую деревянную шайку с теплой водой. Моркелеб вернулся, как раз, когда я заканчивала вытирать руки и лицо широким льняным полотенцем. Шел он не один, а в сопровождении еще одного мужчины, уже виденного мною на улице. Тот уступал Моркелебу в росте, был ниже примерно на голову, попроще одет. Но его кафтан чистый, украшенный вышивкой у горловины и на манжетах, смотрелся довольно строго. За счет ли темно-серого цвета или простого кроя? Из-под кафтана выглядывали штаны, заправленные в высокие кожаные сапоги с острым носом. Перевела взгляд на лицо мужчины. Аккуратно постриженная бородка, твердый взгляд, обычное ухоженное лицо мужчины около пятидесяти.

— Lira Feironika, lir Irgan — kelron Tigrochk[42].- Говоря это, Моркелеб указал на мужчину и повторил еще раз, — lir Irgan[43].

Мужчину зовут Лир Ирган? Это имя и фамилия? Или что-то из этого часть обращения? Долго поразмышлять мне не дали, Моркелеб продолжил знакомство:

— Lira Feironika, — в меня пальцем не тыкали, но и так стало ясно, что к чему. Если я лира, а Моркелеб ралион, этот мужчина лир. Как сложно. Зачем столько лишних нагромождений?

— Dosun nuaris, lira[44], - мужчина немного склонил голову. Мне оставалось только кивнуть в ответ.

— Lira lounas anas vohinas,[45] — в ответ на вопросительный взгляд лира Иргана сказал Моркелеб.

— Olfi?[46] — нахмурился Ирган.

— Shan rossigol,[47] — прозвучал невозмутимый ответ.

Стол был уже накрыт. В итоге, кроме нас за длинным, уставленным яствами столом, никого не было. Моркелеб помог мне сесть и придвинул тяжелый деревянный стул. Еще один такой же, напротив, занял сам. Лир Ирган сел по правую руку от Моркелеба.

Во время еды Моркелеб то и дело называл тот или иной предмет или блюдо, явно для меня. Похоже, меня начали учить языку. Что ж, пока приму правила неизвестной игры. Еще бы получить тетрадь с ручкой для записи новых слов.

Кроме образовательной программы, за столом разговоры не велись, что дало мне возможность немного поразмышлять. Моркелеб пытается меня убедить, что я не на Земле, а на другой планете. Ха! В этот бред я, конечно же, ни на секунду не поверила. Зачем ему это? Тайная секта? Интересно, как далеко они зайдут в стремлении удержать меня здесь?

Место мое оказалось напротив окна, выходящего во двор, что дало прекрасную возможность наблюдать за двумя птичками, резвящимися в ветвях раскидистого дерева. Внезапно, за окном потемнело, и послышался неясный шум. Все произошло буквально за несколько секунд. Над домом пролетело нечто великанских размеров. Но не самолет или вертолет, звук совсем другой. Наплевав на правила приличия, вскочила и выглянула в окно. С другой стороны дома, далеко за забором, на землю опускалось какое-то животное. Мощные лапы, хищная морда, длинный хвост. Размером с небольшой самолет. Динозавр?! Моргнула и потрясла головой, отгоняя непонятное видение. И.… помогло! Через секунду открыв глаза, ничего необычного не увидела. Высунувшись в окно, пыталась разглядеть, что там происходит, но, не заметив ничего необычного, вернулась к столу. Моркелеб и Ирган странно на меня смотрели, стоя около стола. Сели после меня. Ну, извините, — мысленно повинилась я, — столько странных событий последних дней, похоже, все же расшатали мои нервы. Привидится же такое! Поразмышляв немного, смогла убедить себя, что это, скорее всего, пролетел все же самолет. А значит, цивилизация здесь есть и нужно выбираться, пока окончательно не сошла с ума.

— Ralion Morkeleb, — быстрым шагом вошла девушка.

— Та, ta, forinaro rugg[48], - перебил он ее. — Lir, lira, maglish, lotto[49].

Моркелеб вышел, решила, что и мне пора возвращаться в комнату.

Поднявшись по ступенькам, легко нашла свою дверь. Войдя, заметалась внутри. Адриэйн все еще спал, дыхание ровное, кожа розовая. Сон ему явно на пользу. На полу все так же разложена карта. Что же мне делать? Нет. Так больше продолжаться не может. Сейчас самый разгар дня, я не голодна. Нужно отсюда уходить! Вещей никаких собирать не нужно — их просто нет. Решение принято. Нужно только выбраться незаметно. Поцеловав мальчика и погладив его мягкие волосы, решительно направилась прочь из комнаты и из дома. До последнего опасалась встретить кого-нибудь по дороге, но обошлось.





Глава 4




Направившись по так называемой дороге, что огибала поселение и бежала вдоль леса, старалась настраивать себя на позитив. Да, до этого мы долго блуждали по лесу и сейчас столько времени в пути мне не протянуть. Но, скорее всего, ходили мы с Адриэйном кругами. А сейчас я двигаюсь по почти дороге. Почему почти? Потому что это, скорее, просто вытоптанная трава, даже не колея, машина бы брюхом цепляла высокую траву. Вот на лошади или повозке какой-нибудь в самый раз. Однако, она должна рано или поздно, а я надеюсь, что рано, привести в более цивилизованное место. Наверняка, эти люди, от которых я сейчас так бодро уходила, ведут свой странный образ жизни не так уж далеко от нормального города.

Я не могла не тревожиться об Адриэйне, которого пришлось оставить в этом непонятном месте. Успокаивала себя мыслями, что приведу помощь, как только доберусь до цивилизации.

Я шла уже около часа, когда сначала услышала неясный, будто свистящий шум, потом резко небо надо мной потемнело. Подняв голову, увидела в небе двух монстров. Точнее, только брюхо тех самых монстров. Замешкавшись на минуту, смогла рассмотреть большие лапы с длинными крючковатыми пальцами, на концах которых темнели огромные когти. Закричав от страха, что помогло мне отмереть, ринулась в сторону леса. Я бежала на пределе своих возможностей, так быстро, как никогда до того не бегала, но разве убежишь от чудища размером с самолет? Не прошло и минуты, как оба зверя приземлились. Один впереди меня, другой — позади. Остановилась, задыхаясь от быстрого бега и страха, переводила взгляд с одного на другого. Господи, куда я попала? Изображение впереди подернулось рябью, и на месте чудовища вдруг оказался мужчина. Думаю, настал мой предел.

В какой момент я сошла с ума? В лесу? Так я грибы сырыми не ела. Непонятные ягоды с куста? В этом все дело? Или даже поход в лес — это уже плод моего воображения? Голова шла кругом, никак не могла сосредоточиться. Подняла руки к голове, сжала виски, закрыла глаза, через мгновение открыла. Впереди, на том же самом месте, стоял и не двигался незнакомый мужчина. Обернулась — Моркелеб Стренор, на пару шагов позади меня. Оба очень странно на меня смотрят. Действительно, как на душевнобольную. Глубокий вдох, медленный выдох. Нужно пытаться договориться. Сознание упорно отгоняло все непонятное, то, что невозможно оказалось осознать и принять.

— Kel, haar nortom tiomar?[50] — Тихо заговорил тот, что впереди. Будучи одет во все темное, сейчас, когда в глазах у меня застыли слезы, превратился просто в темное пятно.

— Boq hron no zara vir shan. Zara iion shan loirane…[51]

— Xun eolan?[52]

— Cuyto kollan. Lira moitti kollahho[53].

— Cottor milasso[54]. — Пожал плечами "темный".

В общем, когда через секунду руки Моркелеба оказались у меня на плечах, мягко удерживая, я почти не вырывалась. Так, пнула его пару раз, ровно до того момента, как прямо передо мной мужчина — темное пятно не превратился в огромное чудище. Сначала он немного вроде как подернулся рябью, потом небольшая вспышка, не помешавшая мне рассматривать происходящее, словно в замедленном кино, и вот — передо мной, всего в нескольких шагах, здоровенный монстр. Шок, не иначе, вот как самой себе позднее я объяснила, что не впала в истерику в тот момент, не упала в обморок и даже не застыла соляным столбом. Вместо этого я смотрела во все глаза. И было на что посмотреть. Скорее всего, дракон. Так решила через пару мгновений. Большое вытянутое тело, мощные лапы с крупными когтями на концах, хищная морда с выступающими клыками даже при закрытой пасти. Чешуя, которой был покрыт монстр, темно-серая, почти стальная, каждая чешуйка размером с большую тарелку, если здесь уместно такое сравнение. Брюхо много светлее с желтым отливом. Дракон застыл в одном положении и не двигался, будто давая себя рассмотреть и не желая напугать. И вот тут пришла мысль, что ведь это человек! Оборотень! Мужчина только что, на моих глазах превратился в огромного ящера! Вслед за этой мыслью пришла и еще одна, не менее пугающая и невероятная. Мне вспомнилась карта, что рисовал Моркелеб. Планета с кольцами, один материк. Лирас. Неужели это правда?

Медленно обернулась в руках все еще удерживающего меня мужчины и посмотрела на него.

— Лирас? — спросила негромко.

— Liraas, — сопроводив слова кивком, подтвердил Моркелеб.

И вот сейчас мне бы потерять, наконец, сознание. Но нет! Оно прицепилось и теряться ни за что не собиралось. И, когда в следующий миг меня поперек живота схватили огромные когти, и когда я взмыла в воздух, удерживаемая таким вот варварским и ненадежным, по моему мнению, способом, я оставалась в сознании. Жуткий визг и верещание слышно было на всем протяжении полета. Несколько минут — и расстояние, которое я шла не меньше часа, преодолено.

Та же комната, белые стены, окно, птички поют. В голове полнейший сумбур. О чем бы вы подумали на моем месте? Первое, что пришло в голову мне — переселение душ. Быстро отмахнулась от этой мысли, ведь тогда я должна была умереть, и тело было бы другим. Но это я. Пусть в нелепом платье с чужого плеча, растрепанная и слегка не в себе, но все же, это я. Только сейчас осознала, что в комнате нахожусь одна. Адриэйн или проснулся, или его перенесли.

Что еще могло случиться? По какой причине, а главное, каким образом мне удалось переместиться на… Задумалась… Неужели на другую планету?

Другой мир. Магия, драконы, что еще? Немного поразмышляв, пришла к выводу, что случилось это точно в лесу. Скорее всего, поздно вечером. Идя в сумерках, я не заметила и наступила… Куда? В кроличью нору, словно Алиса в стране чудес? В какой момент я стала замечать изменения в природе? Утром. Точно, утром. До этого будто ходила кругами, а потом слишком много странностей. Да и корзина пропала, будто сама по себе. Или ее кто-то взял. Или, каким-то образом, мы с ней утром оказались в разных мирах. Снова разболелась голова.

Выходить из комнаты не хотелось. Наоборот. Вот бы засунуть голову под подушку, укрыться с головой одеялом… Но, ни одеяла, ни подушки на кровати нет, только коричневая жесткая шкура, под которую совсем не хочется лезть.

Что теперь делать? Пытаться найти в лесу проход, дверь обратно в мой мир? Но как мне попасть в лес? Для чего меня удерживают в этом доме, не могут же они, в самом деле, предполагать, что я похитила Адриэйна?! Надеюсь, мальчик уже пришел в себя и сможет все объяснить. Рассказать, как он попал в ту хибару, и кто его туда приволок.

При условии, что меня перестанут обвинять в том, к чему я не имею ни малейшего отношения, возникает еще один вопрос. Смогу ли я в одиночку обыскать лес, в котором водятся жуткие схимы и неизвестно какие еще твари? Ответ очевиден — нет. Я не самоубийца. В конце концов, я помогла Адриэйну выбраться, не так уж и много будет попросить об ответной услуге. Сопровождение и защита. Это все, что мне нужно. Найду проход и вернусь к себе. Забуду об этом приключении и не стану никому рассказывать. Даже настроение поднялось. Да, так и поступлю.

Дверь открылась, пропуская заспанного мальчика.

— Feironika, — он с размаху прижался ко мне, — sa silannaro, fo tyi sha[55], — как-то совсем по-детски шмыгнул он носом.

— Ну что ты? — растерялась я, — все хорошо, ты чего? — Принялась гладить его по голове, не зная, как еще успокоить.

Нужно выучить хотя бы основные слова и выражения, пока я здесь, пусть не планирую оставаться надолго, но не понимать других тяжело. Попыталась вспомнить, какими словами Риалин предлагала мне поесть.

— Эртра?[56] — неуверенно посмотрела на Адриэйна.

— Tyi joikolls? Forinarog![57] — он потянул меня за дверь.

— Постой. — Остановила я его, сопроводив слова жестом. — Я хочу записать, — снова жестами дала понять, чего хочу.

В комнате осталось несколько чистых листов и пишущая палочка.

— Адриэйн, ты умеешь писать? — постаралась, чтобы мальчик понял.

— Та[58], — серьезно ответил он.

— Эртра, напиши, — сказала, протягивая ему палочку.

Кажется, понял.

Адриэйн писал слово на своем языке, я рядом русскими буквами и перевод. Так я начала составлять собственный словарь. Мы еще записали совсем простые слова и определения, описали все предметы, что были в комнате, местоимения и числа… В общем, так увлеклись, что закончили, лишь когда у меня в животе снова заурчало от голода. Мальчик решительно отложил пишущие принадлежности и снова потянул меня к двери. Пошла, но листок все же прихватила.

Отличная возможность попытаться поговорить с Моркелебом.

На улице уже стало темнеть. Как я раньше не заметила, что свет в доме не электрический? В столовой, например, под потолком довольно хаотично были разбросаны светящиеся шарики. Адриэйн подозвал несколько от окна и переместил их ближе к столу. Ничего не говоря и вообще не напрягаясь, более того, движения его были автоматическими, что говорило о том, что он вырос с такими приспособлениями, и они для него привычны и обыденны. Попробовала повторить его трюк. Вытянула руку ладонью вверх и попыталась приманить шарик. Но он остался висеть на своем месте.

Адриэйн удивленно посмотрел на меня.

— Tyi populas, Feironika, shan salantiros[59],- видя, что я не совсем понимаю, схватил Риалин за руку и подвел к нам. — Rialin — populas[60], - снова указав на меня, — Feironika — populas[61].- Потом указал на себя, — Adriiain — salantiros[62], ralion Morkeleb — salantiros.[63]

Я поняла. Обидно, конечно. Но что делать, все равно задерживаться здесь в мои планы не входит.

Как попросить Адриэйна все объяснить Моркелебу? Скорее бы меня перестали считать подлой похитительницей!

Возможность поговорить с Моркелебом выдалась только после еды. Мы с Адриэйном гуляли во дворе дома, записывая все новые слова. Странно, но воспринимались они довольно легко, заряжая меня желанием выучить незнакомый язык. На Земле я говорила средне на английском, не было возможности заняться изучением языка вплотную. Воспитываясь по детским домам, широких возможностей для образования не получишь. А, к сожалению, это как раз мой случай. Моркелеб окликнул Адриэйна и присоединился к нам. Решено было пройти в беседку позади дома.

Чистых листов осталось только два. На одном я схематично изобразила лес и условный проход там. Разграничив листок, в одной половине нарисовала Землю, во второй Лирас. Отличались они, понятное дело, только наличием колец у Лираса. И вот, ровно в середине, проход. Сверяясь со шпаргалкой, смогла выразить свои мысли:

— Лирас Земля идти.

— Вы хотите поискать этот проход? — каждое из этих слов уже было в моем импровизированном словарике и с помощью Адриэйна, который показывал каждое слово, произнесенное Моркелебом, я смогла дословно понять собеседника.

— Да, да, — истово закивала головой я. — Лес идти дом.

— Sha![64] — категоричный ответ Моркелеба разрушил все мои мечты. А я уж, глупая, понадеялась, что меня отпустят. — Adriiain, sa apotran viahho mo lira![65]

Адриэйн без возражений убежал в сторону дома, оставив меня наедине с этим пугающим мужчиной. Придвинувшись вплотную, он крепко обхватил мое запястье и глядя прямо в глаза произнес:

— La genete orro! Поговорим.

— Поговорим, — согласилась я. — Почему вы не хотите отпустить меня? Зачем я вам?

— Тебе следует молчать о своем иномирном происхождении. Для твоего же блага. Это первое. Ты это обсуждала с кем-нибудь, кроме меня? С Адриэйном?

— Нет, ни с кем.

— Отлично! И не нужно. На все вопросы говори, что потеряла память и ничего не помнишь. Такое случается после серьезных травм или потрясений. Встреча со схимами и скитания по лесу как раз могли так сказаться на твоем здоровье.

— Хорошо, — послушно кивнула, — но все же, почему не попробовать вернуть меня в мой мир?

— Зачем мне это? Ты миленькая, оставлю тебя себе.

— Я вам не игрушка! Что значит, оставите себе? — вспылила я.

— У тебя нет другого выхода! — отрезал мужчина. — Адриэйна скоро заберут родители, и куда ты пойдешь? Соваться самой в лес не советую. Кроме схимов там можно много кого еще встретить. Тебе и так невероятно повезло выжить.

— Почему вы так со мной? Я ведь многого не прошу, пара дней вашего времени. Пожалуйста, я хочу домой.

— Человечки! — презрительно выплюнул Моркелеб. — Ты должна радоваться, что я решил взять тебя под защиту. С этого дня будешь заниматься: учить язык, устройство Лираса, знакомиться с тем, о чем не знаешь.

Много чего мне хотелось сейчас в запале высказать. Неимоверным усилием сдержалась. Что это даст? Учить язык нужно прежде всего мне, устройство места, куда я попала тоже. Если Моркелеб не собирается меня провожать и помогать, значит, нужно затаиться, не лезть на рожон. Я подготовлюсь лучше и в конце концов сбегу. Я вернусь домой, чего бы мне это ни стоило!

— Кто будет со мной заниматься?

— Я сам. Ты используешь такие словечки, что никакой потерей памяти не отговориться. А еще совершенно невежественна в том, о чем знает даже ребенок. Ты должна быть мне благодарна. Но у тебя еще будет возможность выразить свою признательность, — сально ухмыльнулся этот урод.

Позднее Моркелеб вручил мне толстый блокнот в кожаной обложке. Желтоватые, довольно плотные листы сшиты между собой. Несмотря на обиду на этого мужчину, подарок приняла в виду его острой необходимости. Мое пребывание здесь бесспорно изменилось. Выйти из комнаты теперь получалось далеко не каждый день и только под присмотром. Не очевидным, но от того не менее унизительным. Меня все время кто-нибудь сопровождал. Либо Риалин, либо Моркелеб.

Крегерх — еще один дракон, который жил в доме, ко мне не приближался. Я видела, как он занимается с Адриэйном во дворе. Больше всего эти занятия походили на физическое развитие с элементами боевых искусств. Адриэйна, кстати, от меня отдалили. Иногда он забегал ко мне в комнату ненадолго, но на этом все. Ела я тоже у себя, чаще всего в одиночестве, иногда в компании Моркелеба. Тогда у меня кусок в горло не лез под его сканирующим взглядом.

Моркелеб ежедневно занимался со мной. В комнате или в беседке на улице. Он учил меня читать и писать и, конечно, говорить на всеобщем — языке, принятом на Лирасе и наиболее распространенном, отсюда и название. А еще я строила планы побега. Чаще ночью, лежа в темноте, снова и снова обдумывала, как же мне быть. Кроме вынужденного заточения и ограничения в общении ничего плохого со мной не происходило. Даже не знаю, может я неправильно поняла этого мужчину, и он не имел в виду ничего плохого по отношению ко мне, будучи неизменно учтив, обращался на вы и не позволял себе никаких вольностей.

Полное погружение в среду нового языка дало свои плоды. Конечно, с акцентом, неверными окончаниями и Бог весть какими еще ошибками, но я заговорила. И что более важно, начала понимать других. Естественно, напрягаясь и переспрашивая, но как я этому радовалась.

Негаданная помощь пришла откуда я не ожидала. Однажды утром наблюдала в окно, как от дома отдаляется здоровенный черный монстр. И в то же время ко мне зашел гость, которого меньше всего ожидала увидеть — Крегерх.

— Светлого дня и чистого неба, лира Фейроника, — поздоровался учтиво. Стоит отметить, что такое приветствие действительно самое почтительное, куртуазное и не используется при обращении к человечкам. Находясь в постоянном напряжении меня это обращение скорее насторожило, чем польстило.

— Здравствуйте.

Держалась настороженно, понятия не имею, что от него ожидать.

— Лира, Адриэйн рассказал мне, что произошло. Нет, он не знает кто его похитил, он рассказал, кто его спас. Я был рядом с этим лиранчиком почти с самого рождения и очень переживал после его исчезновения.

От быстрой речи мужчины захотелось зажмуриться. Основной смысл я улавливала, но не уверена, что в полной мере поняла, что Крегерх хочет сказать.

— Извините, — решилась перебить его, — но я очень плохо вас понимаю.

— Да-да, я слышал эту историю про потерю памяти. Вот только сопоставив все, пришел к выводу, что все не совсем так. Я прав?

— Ничего не понимаю, — простонала я по-русски, — чего он от меня хочет?

— Что это за язык? — Крегерх подался вперед. — Вы говорите на другом языке? То есть вы не забыли речь, а просто говорите на другом языке, я прав?

В растерянности я не знала, что ответить. Отрицать или довериться этому мужчине? В конце концов, что я теряю?

— Да, вы правы, — коротко ответила, обдумывая дальнейшие слова.

— Вы не против, — мужчина сделал шаг ко мне и протянул руку. Догадываясь, чего он хочет, подала ему свою. Крегерх мягко обхватил мое запястье и не отрывая взгляда произнес уже не раз слышанную мной фразу, — La genete orro! Теперь вы можете говорить свободнее.

Его учтивое обращение, улыбки и вкрадчивый голос, что это — игра, тонкий расчет? Но на что? После последних событий мне оказалось сложно довериться незнакомому человеку. Даже не человеку, горько усмехнулась про себя.

— Спасибо, — смотреть в его глаза обычного серого цвета было неизмеримо приятнее, неприятных фиолетовых омутов Моркелеба.

— Я лишь пытался поблагодарить вас за спасение Адриэйна. Он мне очень дорог, как сын, которого я пока не имею. Я с ним разговаривал о последних событиях, мальчик мне все подробно рассказал. Вы согласитесь ответить на мои вопросы?

— Спрашивайте. Расскажу все, что смогу, — наконец решилась я.

— Как вы попали в тот лес?

— Что вы уже знаете, Крегерх? Могу я вас так называть?

— А я вас Фейроника? У вас очень необычное имя, я раньше такого не встречал. Ferro nik ar — только живи. Если сказать быстро как раз получится ваше имя Фейроника. У вашего имени есть история? Почему вас так назвали?

— Нет. — Покачала головой. — Меня воспитывали не родители, я не знаю кто они, никогда не видела.

— Подозреваю, что вы не из наших мест, ваша реакция на лирана, будто никогда не видели. Как такое возможно? Откуда вы?

— Лиран — это животное, в которое вы можете превращаться?

— Лиран — это я. — Крегерх не смог сдержать вырвавшегося смешка, — поверьте, я не животное. Но сейчас не об этом, так откуда вы, Фейроника?

Собралась с духом, набрала побольше воздуха и как в омут с головой:

— Город Москва страна Россия планета Земля.

Очень захотелось зажмуриться, но я помнила, что это разорвет контакт, поэтому сдержалась. Увидела, как расширились от удивления зрачки Крегерха, спустя полминуты он отмер.

— Другой мир, — протянул он, — признаться до такого сам бы я не додумался. Но как такое возможно?

— Вы даже не представляете, сколько раз я задавала себе тот же вопрос! — невольно вырвалось горькое восклицание. — В тот день я просто пошла на прогулку в лес, хотела насобирать грибов. Заблудилась, пришлось ночевать в лесу, а вот утром, в поисках дороги наткнулась на ту хижину, где находился Адриэйн. Дальше, думаю, он вам рассказал.

— Рассказал, — протянул мужчина.

— Я бы очень хотела вернуться в лес и поискать, даже не знаю, что. Проход в мой мир, возможно. Только Моркелеб категорически против. Нашел в моем лице новую игрушку, полагаю.

— Мы вернемся в лес, — медленно, после длинной паузы начал собеседник, — вы поможете отыскать место, где удерживали Адриэйна. Думаю, это поможет в расследовании. И если случайно, — он выделил голосом это слово, — вы вдруг как-то вернетесь в свой мир, я не смогу вам воспрепятствовать.

— Случайно? — переспросила я.

— Именно. Отпустить вас намеренно и тем самым обойти прямой запрет тегмена Владыки я не могу. Но от случайностей ведь никто не застрахован? — и он мне подмигнул.

Мое настроение подскочило к потолку.

— Конечно, всякое бывает, — улыбаясь, подтвердила я, — спасибо вам. А кто такой тегмен Владыки? — не удержалась от вопроса.

— Ах да, вы же ничего не знаете. Тегмен — правая рука Владыки. Он отвечает за безопасность повелителя и его семьи. Сегодня Моркелеб улетел в Рекфрас с новостями о наследнике — это отличная возможность вернуться в лес. У нас есть несколько дней, но лучше не медлить!

— Я готова хоть сейчас!

— Нужно подготовиться. Пока я согласен с Моркелебом в том, что не стоит афишировать подробности вашего происхождения. Другой мир — это невероятно! Но и пугающе. На Лирасе сейчас война, я не знаю, как местные воспримут ваше появление.

— Тогда тем более лучше мне вернуться на Землю.

— Это мы уже обсудили. На все воля Богов. У вас есть ко мне вопросы?

— Честно говоря, я даже не знаю, о чем вас расспрашивать в первую очередь. Все это для меня также невероятно, как и для вас.

— Лира Фейроника, Адриэйн очень привязан к вам. Вы уверены, что он поймет ваше внезапное исчезновение?

— Адриэйн — добрый мальчик, если вы объясните, что так лучше для меня, уверена, он поймет. — Крегерх, — неуверенно начала я, — я так и не знаю, что произошло тогда в лесу. Кто нас спас?

— Это Адриэйн. Его вторая сущность смогла взять верх, он обернулся лираном и прогнал схим.

— Адриэйн лиран? — изумилась я. — Но почему тогда он не обратился раньше, когда на нас только напали? Хотя, он ведь только ребенок, растерялся, наверное.

— Все не так. Это был первый оборот Адриэйна. Кстати, нам придётся взять его с собой, сейчас я отвечаю за его безопасность, не могу оставить одного здесь.

— Конечно, как скажете. — Сейчас я была согласна на все, только бы поскорее найти проход обратно на Землю.

Подготовка не заняла много времени, все взял на себя Крегерх, мне оставалось только ждать и надеяться на чудо. Сразу после нашего разговора ко мне присоединился Адриэйн. Не знаю, что ему сообщил Крегерх, мы это не обсудили. Можно ли быть откровенной с мальчиком?

— Фейроника! Мы вернемся в лес! Будем искать следы схим. И ты с нами, ралион Крегерх говорит, это не опасно. Вот здорово! Правда?

— Здорово! — не могла не согласиться. Энтузиазм ребенка стал понятен, наверняка засиделся уже на одном месте, а тут такое приключение!

На смену надоевшему платью я получила штаны и тунику. Не знаю с какого подростка это сняли, вещи явно не новые. Но уж лучше так, чем в длинном неудобном платье. Выдвинулись сегодня же, налегке, лишь Крегерх нес объемный заплечный мешок.

Быстрее всего нашли место сражения со схимами, оно оказалось совсем недалеко от деревни, примерно в двух часах быстрым шагом. Поблизости следы прогоревшего костра, куча высохшей травы, служившая нам с мальчиком постелью. А еще обугленный труп жуткого существа. Какой Адриэйн молодец! Смог не только прогнать, но и поджарить одну из тварей. Крегерх тщательно обследовал все вокруг.

— Лира, вы забросили Адриэйна на это дерево, а сами остались внизу?

— Помогла взобраться. Ну да, так и было.

— На что вы рассчитывали, оставаясь со схимами один на один?

— Честно? На то, что им хватит одной меня и Адриэйна не тронут.

Крегерх, после молчания, все же спросил:

— То есть вы были готовы пожертвовать жизнью ради неизвестного ребенка?

— Прежде всего, я надеялась на чудо, умирать не планировала! — Твердо заявила этому мужчине. — Но, да, готова была. А как поступили бы вы? — провокационно спросила в ответ.

— Я — мужчина! Это совсем другое дело. К тому же лиран, а вы человек, женщина. Признаться, когда Адриэйн мне рассказывал о ваших приключениях, я все представлял немного иначе.

Во время этого непростого разговора мальчик стоял, прижимаясь ко мне. Он заново переживал события той ночи, наверное, только сейчас до конца осознавая степень грозящей нам опасности.

— Настоящий герой вот он, — потрепала мальчика по волосам и поцеловала в макушку, — это он нас спас. Спасибо тебе, — присев на корточки крепко обняла зардевшегося ребенка.

— Адриэйн, что ты чувствовал во время оборота? Как это произошло? Тебя еще много раз будут об этом спрашивать, но сейчас здесь, возможно, твои чувства всколыхнутся, и ты сможешь наиболее полно описать то, что случилось. Закрой глаза и постарайся вспомнить.

— Когда Фейроника меня разбудила, я сначала ничего не понял. Даже не испугался сначала. Но потом, — он вздрогнул всем телом, — я заметил схим. Это было как тогда, ну вы знаете. Первые минуты я вообще думать не мог, перед глазами то и дело мелькали воспоминания. Фейроника меня подсадила на дерево, а сама осталась внизу. У нее была горящая палка. Это схим, конечно, не остановило бы. Они боятся огня, но не такого маленького, я сидел на дереве и дрожал. А потом палка догорела, и они, — голос мальчика задрожал, он закрыл глаза руками, — я не герой, Фейроника, я очень испугался тогда. Испугался, что они тебя загрызут, а ведь ты вытащила меня и несла потом на руках. И ты мне нравишься. Очень. Я думал спрыгнуть и увести их за собой, но мне было страшно. — У мальчика в глазах стояли слезы. Я не все понимала, что он говорит, но видела, что дается ему этот разговор непросто. — Потом увидел, как ты упала, и схима потащила тебя за ногу. А все знают, что она тащит в укрытие и будет есть живьем, потому что дохлятину они не едят, — с детской непосредственностью сообщил Адриэйн. — И тут я так разозлился! Прямо чуть не сгорел от злости, решил прыгнуть ей на спину и сделать хоть что-то! В этот момент почувствовал, что тело меняется и догадался, что происходит. Радоваться времени не было, сразу бросился на схим. Я хоть и некрупный еще, и огонь не сильно жаркий, но твари испугались. А ту, что тебя за ногу тащила, я сам чуть не загрыз!

По мере рассказа мальчик приходил во все большее возбуждение; он активно жестикулировал, щеки раскраснелись, зрачки вытянулись в тонкую полоску, совсем как у кошки. На руках стали удлиняться пальцы, на них появились когти. От висков к носу потянулась полоска чешуи, которая все разрасталась. Глянула на Крегерха — он с улыбкой наблюдал за мальчиком, полностью довольный происходящим. Я отвела взгляд от Адриэйна лишь на миг, а когда снова посмотрела на него успела заметить короткую вспышку, потом Крегерх толкнул меня в сторону, а передо мной появился дракон…чик. Он застрял боками между двух деревьев и смешно виляя хвостом пытался выбраться. Дракон, точнее, лиран Адриэйна высотой около двух с половиной метров, янтарного цвета. Чешуйки еще не очень большие. На голове два больших нароста, вроде коротких рогов. Фыркнул и из ноздрей вырвались небольшие облачка пара.

— Лира, отойдите вон к тому дереву и оставайтесь там, мы скоро вернемся, — обратился ко мне Крегерх.

Что? Я ничего не поняла, что значит скоро вернемся? Но на всякий случай отошла, куда сказал. Обернувшись огромным лираном, повалив при этом с десяток деревьев, Крегерх взмахнул громадными крыльями, схватил одной лапой Адриэйна за загривок и взлетел, обдав меня тучей мусора. Когда я смогла хоть что-то видеть, он находился уже очень высоко в небе. Адриэйн смешно махал крыльями в попытке вырваться. Что ж, Крегерх его отпустил. Когда до верхушек деревьев оставалось несколько метров молодой лиран смог поймать поток воздуха, заработал крыльями активнее и полетел. Они удалялись все дальше от места, где осталась я.

Может, сейчас как раз прекрасная возможность попытаться найти место перехода и вернуться на Землю? Не оставаться здесь в надежде на помощь, а действовать самой? Велик риск заблудиться и наткнуться на какое-нибудь дикое животное это, с одной стороны. А с другой — насколько я могу доверять Крегерху? Я его вообще не знаю! С чего бы ему мне помогать?

Нет, сидеть и ждать глупо. Нужно хотя бы попытаться, под лежачий камень вода не течет! Для начала нужно решить, в какую сторону идти, это оказалось сложнее всего. Лираны тут здорово наследили, мягко выражаясь. Так, вот здесь мы ночевали, а там ручей, значит, шли мы вот отсюда. Прошла немного, да, верно, трава немного примята, деревья приметные, идти нужно в эту сторону. Сумка Крегерха осталась валяться на поляне, решила ее забрать. Мне точно нужнее! Они, если что, в мгновение долетят куда надо. Сумка оказалась неподъемной. Открыла, так что тут у нас? Небольшой котелок, ложки странной формы: обычная ручка, потом закругленная часть, на конце которой три широких зубца, как у вилки. Какие-то свертки, вроде одеял или пледов, тонкие, из шкур. Крупа в тканевом мешочке, хлеб, вяленое мясо. Решено, забираю хлеб и мясо, заворачиваю в одну из шкур и вешаю на палку. Получилось увесисто, но терпимо, идти можно.

Я шла до полной темноты. Погоня не настигла, похоже никто меня не искал. Не знаю, откуда взялась эта уверенность, но думаю, что я шла в правильном направлении. По дороге не то, что диких, вообще никаких животных не встречалось. Спасибо, Господи, тебе за это! Мне бы так в подмосковном лесу ориентироваться, как здесь! В сгущающейся темноте я набрела на хижину. Точнее, пепелище на ее месте. Очертания домика угадывались, и местность вокруг мне запомнилась, так что ошибка исключена. Кто-то сжег это место несколько дней назад. Угли успели полностью остыть. Возможно, это случилось в тот же день, когда мы с Адриэйном отсюда ушли. Мне стало не по себе. Вдруг тот, кто похитил мальчика все еще неподалеку? Идти в такой темноте глупо и опасно, решила заночевать, а утром двигаться дальше. Никаких укромных мест поблизости не нашлось и меня посетила шальная мысль спуститься в подвал и провести ночь там. Вряд ли те, кто удерживал здесь Адриэйна вернутся этой ночью, зато такое укрытие точно защитит меня от возможной угрозы в виде диких животных. Не без труда нашла лаз и забралась внутрь. В конце импровизированного туннеля был завал из прогоревших досок, в итоге я оказалась будто в норе. Высота около метра, зато нет ветра и теплее, чем снаружи. Таскать сюда траву и оставлять лишние следы решила небезопасным. Поужинала хлебом и вяленым мясом. Почему-то у Крегерха не было воды, и я про нее как-то совсем забыла. Пить очень хочется, но делать нечего. Завернулась в шкуру и постаралась заснуть.

К чему снится огонь? Высокое пламя, выше человеческого роста. Яркие всполохи, мерцая и завораживая, разгоняли царящую тьму. Вокруг резвились дивные животные — словно сотканные из тумана жеребцы. В отблесках огня их шкуры переливались всеми цветами радуги, лишая возможности узнать истинный цвет. Животные прыгали через огонь, играли друг с другом, оглашая окрестности тихим ржанием. У всех были сложены за спиной крылья. Не в силах оторваться от необычного зрелища, ощущала себя странно. Полнейшая уверенность, что все это во сне, но в то же время ощущение, будто все реально. Шепот ветра, жар костра, скрип деревьев. Вот один из жеребцов расправил крылья и взлетел, обдав меня порывом ветра. Поднявшись над деревьями за считанные мгновения, сделал круг и снова приземлился у костра. Сейчас, когда неизвестное животное замерло, я смогла его рассмотреть. Больше всего он походил под описание крылатого пегаса. Длинные ноги, тело и голова лошади, однако вместо ушей щели, совсем как у схим, короткая шерсть по всему телу, два большущих великолепных крыла, размах не меньше пяти метров. Хвост с пушистой кисточкой на конце. Притаившись за толстым стволом, с интересом наблюдала за необычными животными.

Вдруг их что-то насторожило. Все тут же взмыли вверх и растворились в ночи. Секунда, и их уже нет. Но один, тот самый, появился, будто из воздуха, приземлился и медленно пошел ко мне. Он издал длинный протяжный звук, услышав который я проснулась. Все-таки сон, разочарованно улыбнулась я. Потерла лицо, прогоняя сонливость и выглянула наружу.

Уже светало. Сквозь дыру пробивались первые робкие солнечные лучи. Потянулась. Этой ночью меня никто не нашел — хорошая новость. Просто отличная! Пить хочу неимоверно, а воды нет — плохая. Сегодня я могу попасть домой — прекрасная новость! Так что та жажда? Не стала даже завтракать, хотя и хлеба, и мяса еще много осталось. Сложила свои ценности, снова привязала к палке и выбралась наружу. Свежий утренний воздух разогнал остатки сна. Нужно собраться. Сегодня важный день, уверена, у меня все получится, я смогу вернуться.

Без труда нашла дорогу, по которой пришла к хижине в самый первый день, но спустя пару часов поняла, что местность мне совершенно не знакома. Снова и снова обследовала территорию, возвращалась к домику и ходила кругами. Не может быть! Этого просто не может быть! Раз я попала сюда, то должен быть и проход обратно. Должен! Тщательнее всего я искала дерево, под которым провела самую первую ночь в лесу. Безрезультатно. Найти ничего не удалось. Но я продолжала надеяться. Стемнело. Надежды больше не осталось, только теперь я поняла всю тщетность прилагаемых усилий. Если портал и был, то он закрылся, переместился, испарился… В общем, его больше нет! Обессиленная я легла прямо на землю. Весь день прошел в безрезультатных поисках. Окрыленная надеждой я даже смогла забыть про жажду и голод, за весь день больше не прикоснувшись к припасам. Мною овладела апатия. Что теперь меня ждет? Почему это все случилось? Зачем? За что?

В сгустившейся темноте сквозь деревья стало проглядывать неясное мерцание, зрелище настолько меня заинтересовало, что нашла силы и поднялась. Высокие деревья мешали рассмотреть необычное небесное явление. Что это может быть? Я никогда не видела северного сияния, только читала о нем, так вот мерцание и переливы вокруг очень напоминали именно северное сияние, если бы не одно но. Это было не где-то вдали за линией горизонта, сияние разливалось в небе, усиливаясь с каждой минутой. Сейчас уже отчетливо стали видны две широкие дуги в небе, вроде радуги, но намного шире. У дуг не было начала и конца, они тянулись на всем протяжении неба. Теперь я догадалась, что это и есть те самые кольца, опоясывающие планету. Очень красивое зрелище, пожалуй, ничего красивее мне видеть не доводилось. Захотелось выбраться из леса, где деревья очень мешали обзору и насладиться прекрасным видением в полной мере. Но почему их не было видно раньше? Хотя, на Земле ведь тоже есть периоды, когда луна особенно яркая и полная, может, кольца светят не постоянно?

Апатия стала уходить, то ли прекрасное свечение тому причиной, то ли молодой организм, не способный долго унывать, но я прямо-таки почувствовала прилив сил и желание действовать. Нужно решить, чего я хочу, то ли возвращаться в деревню с неясными перспективами, то ли… что? Идти куда глаза глядят? Допустим, я не заблужусь и смогу выйти из леса и даже набреду на другую деревеньку. Отлично! Представим, что там живут прекрасные отзывчивые люди, которые не придадут значения моему плохому знанию всеобщего языка и даже захотят мне помочь. Чем я буду заниматься? Где и на что жить? И это если все сложится наилучшим образом. А ведь я слышала, что на Лирасе сейчас война. Кто и с кем воюет? Первый вопрос. Какие еще расы населяют этот мир? Все ли они человекоподобны? Если вспомнить лиранов, читай драконов, основную расу, то не факт! Риск велик. Но как же не хочется становиться игрушкой Моркелеба! При том, что я даже не знаю, что он имел в виду, говоря, что хочет оставить меня себе. Для чего именно?

Очнувшись от мыслей, поняла, что почти вернулась к сгоревшей хижине. Ночь на дворе, безопаснее провести ее там же, где и прошлую. Да и организм вспомнил, что давно не ел. Осталось решить проблему отсутствия воды. Первый ручей, встретившийся нам с Адриэйном, примерно в двух часах пути. Рискнуть? Здравый смысл боролся с мучительной жаждой. Сергей Викторович, мой бывший учитель ОБЖ, дай Бог ему здоровья, рассказывал, что воду в лесу можно добыть разными способами. Натолкать в пакет травы и оставить на солнце до образования необходимого количества конденсата, или собрать дождевую. Еще можно наблюдать за насекомыми или рассматривать тропы зверей, они должны привести к водоему. Но все эти способы по разным причинам сейчас не подходят. Остается еще один. Я нашла острый камень, выбрала место, где трава наиболее сочная и стала копать. Когда ямка стала около полуметра и в ширину, и в глубину, в нее начала набираться грунтовая вода. На дно положила большой плотный лист, который очень быстро заполнился необходимой жидкостью.

Не только напившись, но и умывшись немного, отправилась к месту ночлега. После скромного ужина завернулась в шкуру и закрыла глаза.

Разбудил меня неясный звук. Что это? Выходить не собираюсь, чтобы это ни было. А вдруг вернулись те самые похитители? А я здесь сонная, берите голыми руками. Через короткое время звук послышался снова. Все же, выбравшись из шкуры решила выглянуть осторожно наружу. Звук повторился. Прислушиваясь и стараясь не шуметь, медленно двинулась в ту сторону. Хижина осталась позади, я углублялась в лес. Когда отошла уже далеко, но ничего не обнаружила, решила возвращаться. Но тут, услышав шелест крыльев, обернулась. Передо мной стояло то самое прекрасное животное из недавнего сна. Внешний вид его завораживал и изумлял одновременно. Очень захотелось дотронуться и погладить, но рука прошла насквозь. Он оказался призрачным, будто состоящим из тумана. Все время на Лирасе меня что-нибудь удивляет и изумляет, так что почти привыкла уже.

— Так ты мне не снишься? — спросила тихонько.

Неизвестное создание обошло вокруг меня, будто принюхиваясь. А потом меня боднули в спину. Несильно, будто заигрывая. Обернулась и замерла. Герой моего сна больше не был призрачным, больше не мерцал. Передо мной стояло серебристое чудо. Он снова боднул меня, поддев руку. Поняв, чего он хочет, без страха погладила жеребца по голове. Немного почесала между глаз, которые он прикрыл, наслаждаясь лаской. Опустился на передние ноги, наклонил голову и расправил крылья. Что? Похоже, хочет, чтобы я на него села.

— Извини, я не умею, — покачала головой, — свалюсь и сверну себе шею. Хочешь, могу еще погладить?

Жеребец вывернулся из-под руки и улегся на землю. Присела рядом, прислонившись к теплому боку. Поглаживая и перебирая перышки, незаметно для себя уснула.

Проснулась от яркого солнца, бьющего прямо в глаза. Осмотрелась и вспомнила события прошедшей ночи. Жеребца рядом не было, даже не заметила, как он ушел. Судя по всему, проспала я немало. Чувствовала себя отдохнувшей и полной сил. Ночью мне казалось, что от хижины я отошла дальше, но на самом деле пепелище прекрасно просматривалось отсюда. Обратный путь занял всего минуту. Быстро собрала свои вещи, умылась водой, набравшейся за ночь, но пить не стала. Ручей рядом, лучше напьюсь там. После той воды я не заболела, так к чему рисковать понапрасну?

Незаметно для себя я все же решила вернуться в деревню. Поговорю с Адриэйном, может его родители в благодарность за спасение мальчика согласятся мне помочь. Подходя к ручью, почувствовала чье-то присутствие. Не знаю, как объяснить, но появилась уверенность, что поблизости кто-то есть. Естественно насторожилась. Осторожно ступая, стараясь не хрустеть ветками, спряталась за широкое дерево.

— Фейроника, вам не нужно бояться, — раздался спокойный голос Крегерха.

Выдохнув, вышла из-за своего ненадежного укрытия. Мне было немного стыдно, ведь я ушла тогда, не стала дожидаться, когда меня просили. Как теперь вести себя?

— Судя по всему, вы не нашли того, к чему стремились? — мужчина подошел ко мне.

— Не нашла, — тоскливо подтвердила я. — Что вы здесь делаете?

— Ждем вас, конечно же!

— Ралион Крегерх, я нашел цаярса! Смотрите, какой большой! — С противоположной стороны выбежал Адриэйн, потрясая тушкой крупного зверька. Шкурка черного цвета, длиннющие острые когти, узкий голых хвост и брр… длинные клыки, по четыре сверху и снизу, торчащие из пасти.

— Отлично, Адриэйн! Выйдет отличный горячий обед. — Похвалил Крегерх.

— О, Фейроника, — увидел меня мальчик, — где ты была? Мы тебя уже два дня ищем! Как хорошо, что с тобой все в порядке! — Мальчик обхватил меня ручками, прямо не выпуская тушку зверька.

— Извини, Адриэйн, так получилось, — не знала, что и сказать. Взглянула на Крегерха, он стоял с невозмутимым видом.

— Адриэйн, иди к ручью и разделай цаярса.

— Да, я сейчас, я умею! — мальчик унесся выполнять поручение.

— Мы следовали за вами все это время, я приглядывал, но не мешал. Вы решили вернуться, я правильно понял?

— Да. Спасибо вам за все. — Моя благодарность была действительно большой. Такая тактичность и уважение к моим желаниям, Крегерх готов был меня отпустить, не мешать уйти, как и говорил. А я ему не поверила. — Извините, что я ушла одна.

— Фейроника, вы не обязаны мне доверять. Мне жаль, что вы не смогли вернуться в ваш мир. Но я уверен, что ваша жизнь здесь наладится. Просто не будет, но я вам помогу.

— Почему? Зачем вам помогать мне? — Только сейчас я заметила, что речь льется будто сама по себе. Я чудесно понимала собеседника, а он меня. — Почему я вас понимаю? — удивленно спросила я.

— И мне интересно, — протянул Крегерх, — но так намного проще вам будет адаптироваться в нашем мире. А насчет моей помощи — я вам очень благодарен, как уже говорил. Уверен, родители Адриэйна после того, как узнают правду, тоже захотят вам помочь. Фейроника, все будет хорошо!

Посчитав разговор законченным, лиран сложил горку из сухих веточек, принес несколько веток потолще, положил рядом. Прищелкнул пальцами, на кончиках которых тут же зажегся огонек. Он его просто сдул в костер, отчего тот весело затрещал. Заворожено следила за разворачивающимся действом. Вот же здорово! Хотела бы и я так уметь. Не зная, куда себя деть решила найти Адриэйна.

Мальчик, ловко орудуя небольшим ножом, заканчивал свежевать тушки.

— Фейроника, так хорошо, что ты нашлась! Не надо отходить от нас далеко, это может быть опасно! — важно заявил ребенок.

— Не буду, — пообещала с улыбкой. — Адриэйн, ты так ловко управляешься с ножом и рыбу смог поймать несколько раз. Когда ты этому научился?

— Я часто путешествовал с ралионом Моркелебом, да и с папой тоже, только у него времени обычно нет.

— Сколько тебе лет?

— На праздник урожая двенадцать исполнилось, — грустно ответил мальчик.

Двенадцать?! Он хотел еще что-то добавить, но я его перебила.

— Двенадцать? Но ты выглядишь лет на шесть?!

— Я знаю. — Угрюмо буркнул мальчик.

— Адриэйн, теперь все изменится, ты быстро нагонишь сверстников и обчешешь крылья самым болтливым! — Сзади тихо подошел Крегерх. — Твой отец будет безмерно горд тобой, вот увидишь!

— Ралион Крегерх, когда папа прилетит? — быстро отвлекся мальчик.

— Думаю, очень скоро. Ралион Моркелеб уже наверняка успел сообщить твоим родителям хорошие новости и скоро они будут тут.

— Объясните, пожалуйста, как так вышло, что Адриэйн выглядит моложе своего возраста, — рискнула перебить я. Не перестаю удивляться, что произошло, почему я вдруг заговорила на местном языке.

— Знаете, лира, сейчас еще труднее представить, что вы можете этого не знать. Сар Адриэйн Мидраркх Тинтур — единственный сын и наследник Каана Мидраркха и сари Лионелии. Его рождение праздновали с огромным размахом. Каан Мидраркх — достойный Владыка, лираны любят его, и все очень переживали, когда в положенное время лиран Адриэйна не вылетел. Это происходит обычно между пятым и шестым годом от рождения. Лиран Адриэйна не вылетел, и cap остановился в физическом развитии. Поверьте, это беда не только его родителей, но и всей страны. Преемственность власти — залог процветания и стабильности. Нет наследника — войны, смута, неопределенность.

— Мне жаль, что так вышло, но я очень рада за тебя, что ты все-таки смог стать лираном! — оптимистично закончила я.

— Я не переставал быть лираном! — вспылил мальчик.

— Извини, это все ново для меня, я очень мало понимаю, прости.

— И ты извини, Фейроника, — мальчик подошел и уткнулся в меня головой, отводя грязные руки, — это благодаря тебе мой лиран вылетел.

— Да я-то здесь при чем? — всплеснула руками.

— Я думаю, что именно страх за вашу жизнь спровоцировал оборот. — Ответил Крегерх. — Адриэйн успел к вам привязаться и во время нападения схим его лиран вырвался. В первые разы оборот не подлежит контролю, он происходит внезапно и неудержимо. Лиран вырывается, и дети в это время наиболее уязвимы, их не оставляют одних в этом возрасте. Вернуться обратно обычно тоже непросто, но Адриэйн очень хорошо контролирует своего лирана, это удивительно, но и обратный оборот не вызывает у него никаких сложностей.

— А мы есть будем? — внезапно спросил Адриэйн. — Сколько можно болтать?

— Сар Адриэйн, что за разговоры при лире? — мягко укорил Крегерх. — Хотя, растущий организм, что с него взять? — весело закончил мужчина.

Крегерх позвал нас обоих с собой немного пройти вдоль ручья.

— Лес не даст умереть с голоду, — наклонившись, мужчина выкрутил из земли корнеплод. Под грязью пробивался зелено-желтый цвет, — это лупир — любимое лакомство цаярсов. Его можно найти практически везде на Лирасе. Если листья свернулись вот так, значит созрел. Адриэйн виновато посмотрел на меня.

— Я забыл про лупиры, — потупился он.

— Ну что ты, — растерялась я, — ты молодец! Вспомни, какую большую рыбу ты поймал! Благодаря тебе, мы живы. — Подбодрила я мальчика.

Мы нашли еще несколько лупиров рядом с первым, парочку выкрутила из земли сама. Походив еще немного, Крегерх указал на хилый кустарник.

— Циркс. Достаточно добавить небольшую веточку в котелок, и еда станет намного вкуснее. — Он предложил мне лизнуть веточку на срезе. Она оказалась соленой. Очень соленой. — Листья тоже вполне съедобны, но есть их могут только люди. Все магические существа теряют силу даже от небольшого количества.

Еще мы нашли кустик с красными ягодами, запах похож на нашу землянику. Но крупнее и другой формы — внешне больше напоминают вишню. Сорвали и ягоды, и листья с веточками.

— Из траскинии получится прекрасный напиток.

Над костром витали аппетитные ароматы. Крегерх уже заложил мясо в котелок, туда же отправились и найденные плоды, и крупа, которую мужчина брал с собой, а также и веточка циркса. Еще несколько Крегерх сложил в мешок, пояснив, что этот кустарник встречается редко и нам повезло так легко его найти.

Примерно через полчаса обед был готов. Похлебка вышла отменной. Мясо цаярса очень походит на обычную утку, а вот лупиры мне сравнить не с чем. Сварившись, они стали коричневого цвета, а вкус описать сложно. Смесь грецкого ореха и капусты. Такое странное сочетание, но, несмотря на это, вкусно.

— Мне кажется или мы не торопимся возвращаться в деревню? — осмелилась спросить у Крегерха.

Адриэйну полезно такое единение с природой. Его лиран дважды вылетал за короткое время, думаю, сегодня повторить полет. Для контроля и развития — это очень важно. Еще одна ночь в лесу пойдет на пользу. И, судя по всему, не только ему, но и вам, Фейроника. Что произошло за то время, что вы провели в одиночестве? Почему вы вдруг заговорили на всеобщем?

Пожала плечами.

— Не знаю. Я набрела на хижину, где держали Адриэйна, ночевала там дважды. Обошла все вокруг нее в поисках прохода на Землю. Это все.

— Когда я был у сгоревшей хижины, там чувствовался явный остаточный магический след. Вы никого не встречали?

— Вы там были? — вскинула голову.

— Был. Осмотрел все. Ее сожгли несколько дней назад. Думаю, чтобы скрыть следы. Я присматривал за вами, лира. В лесу бродят схимы, находиться одной очень опасно, особенно ночами.

— Мне снились странные сны. Очень реальные. Какие-то животные. Будто из тумана. С одним из них я немного пообщалась. Не могу сказать точно, сон это был или нет.

— Небесное создание на четырех ногах, неопределенного цвета, с крыльями, — начал описывать Крегерх.

— Да, точно, так это был не сон?

— Не знаю. Думаю, вы видели призрачных странников. Они давно стали легендой на Лирасе. Магические существа, не из нашего мира. Никто точно про них не знает, говорят, они любимцы самой Флеринеи.

— Это Богиня?

— Нет. Я расскажу вам эту легенду, но позже, сейчас нам пора идти.

Вечером Крегерх с Адриэйном снова летали. Ночь прошла спокойно и рано утром, лишь попив напитка из траскинии мы отправились в сторону деревни. Напиток из траскинии, собственно, обычный компот — вкусный, ароматный, чуть вяжущий, но не бодрит. Хочу кофе!





Глава 5




Всю дорогу я размышляла над тем, что мне делать дальше? Мой мир рушился на глазах. Не сказать, что жизнь на Земле была для меня верхом надежд и ожиданий. Скорее, она была привычной. Меня не потеряли родители-миллионеры, души во мне не чаявшие — нет. Я росла без родителей. Не оставила на Земле любимого человека или ребенка. Что же тянет меня обратно? Там моя жизнь налажена, пусть и не легка, но есть определенность. Я сирота. Сколько себя помню, жила по детским домам и приютам для таких же брошенных и забытых. Именно это чувство брошенности преследовало меня всю жизнь. Каждый ребенок в моем окружении мечтал найти родителей. С возрастом это желание у многих перерастало в злобу и ненависть. И если маленькие надеялись на чудо, на то, что мама просто не может прийти сейчас, она потеряла тебя, но изо всех сил ищет и вот-вот найдет, то дети постарше понимали, что чудес не бывает. Хотела бы — нашла! Преодолела все препятствия. А раз так, то ты ей просто не нужен. Как старый ботинок, прохудился — на свалку. Но и тогда они мечтали о встрече, только не за тем, чтобы жить долго и счастливо, а чтобы посмотреть в глаза и спросить: "За что? Что со мной не так? Почему ты отказалась от чуда, что девять месяцев носила под сердцем?" Друзья? Нет, друзей за спиной тоже не осталось. Одна девочка, Кристина, мы с ней общались больше, чем с другими — единственный человек, которого могла бы отнести в группу близких. Мы вместе росли в детском доме. Ее дважды брали в приемную семью, но неизменно возвращали обратно. Каждый раз она очень переживала, неделями ни с кем не разговаривала, замыкаясь в себе. И дело не в том, что она вела себя плохо или страдала неизлечимой болезнью, просто те, кто брал ее, были не готовы. У них появлялись свои дети, и приемный ребенок оказывался не нужен.

Я же никогда не жила в семье. Однажды меня почти взяли, я помню это чувство, когда немолодая женщина взяла меня за руку и спросила, хочу ли жить с ней? Конечно, хочу! Ничего о ней не знаю, добра ли она или строга, есть ли у нее другие дети, как зовут и где работает? Ничего! Но это не важно! Нигде не могло быть хуже, чем в детском доме! Мне было шесть, достаточно, чтобы понимать многое. Но она больше не пришла. Почему? Кто знает? Передумала, решила, что ей не нужна чужая девочка, тем более такая, как я — болезненная и слабая. А болела я долго и со вкусом! Это было еще одним фактором моего трудного детства. В то время, как другие дети начинали сидеть, ползать, ходить каждый в свое время, но примерно в средних пределах, потом разговаривать и развивались пусть немного медленнее, чем могли бы в семье, когда рядом заботливая мама, но все же без явных отставаний в развитии, то я — отдельная история. С рождения самый настоящий задохлик. Думаю, достаточно сказать, что ходить я начала в три года. И отставание было во всем. Мне все давалось намного труднее сверстников. А еще постоянные болезни. Можно по пальцам пересчитать дни в году, когда меня можно было считать условно здоровой, потому что абсолютно здоровой я себя не чувствовала никогда. Порой казалось, что мне не хватает воздуха, были периоды, когда казалось, что мои кости ломаются. Прорезывание зубов — испытание! И все это я помню. Каждый свой день с самого раннего детства. Ничего не стерлось. Странно? Я привыкла. Так вот, могла ли я осуждать ту женщину за то, что передумала?

Всю сознательную жизнь мне было интересно, как именно я попала в дом малютки — мое первое пристанище? Много раз спрашивала у педагогов и воспитателей. Но, то ли никто не знал, то ли не хотел говорить — ответа так и не узнала. Кто дал мне имя? Вероника. Отличное имя, всегда мне нравилось и тем неприятнее слышать изо дня в день все больше раздражающее "Фейроника". Прямо вызывает легкий зуд по всему телу, но приходится терпеть.

О своих настоящих, биологических родителях никогда ничего не слышала. Не искала и не собиралась. У Кристины все было немного иначе. Она знала, кто люди, давшие ей жизнь, даже виделась. Ее родители спились и были лишены родительских прав, других родственников, готовых взять опеку над девочкой не оказалось. И так она попала в наше пристанище брошенных и никому не нужных. Но, даже выяснив правду, она все равно нашла мать, которая только вышла из тюрьмы за мелкую кражу. Та очень обрадовалась, увидев дочь, ведь она могла бы теперь пить за счет дочери. Ни о каких материнских чувствах речь не шла. Отец ее погиб несколько лет назад. Бытовуха, пьяная драка.

Наша дружба началась в раннем возрасте. Меня перевели из дома малютки, ее как раз определили в детский дом. Нам было по пять. Скажете, слишком рано, чтобы дружить? В детском доме взрослеешь намного быстрее и вдвоем жить легче. По странному стечению обстоятельств, мы все время оказывались в одном месте. Меня переводили несколько раз, ее тоже. Ее забирали в семью, но она снова оказывалась рядом со мной. Но, даже несмотря на все это, близкими подругами мы не стали. Перестали общаться, уже выйдя за пределы казенного учреждения. Связано это было с ее очередным приятелем. Я видела его с другой девушкой, а он, сыграв на опережение, наплел всякого обо мне. И Кристина поверила ему, а меня даже не выслушала. Этого мне не понять.

Кристина часто смеялась над моим нежеланием заводить какие-либо отношения с противоположным полом. Со временем моя болезненность стала не такой очевидной, я расцвела и превратилась в довольно симпатичную девушку. Внешность притягивала потенциальных ухажеров. Но мне категорически не хотелось никаких отношений! Не сказать, что парни в окружении были мне противны, скорее, нисколько не привлекали. Пустые интрижки меня не интересовали, великую любовь не ждала. Я стремилась к другому. Не выйти удачно замуж, переложив ответственность за себя на мужчину, а добиться чего-то в жизни самой.

В чем-то мне повезло — получила комнату в коммуналке после выпуска из детдома. Поступила в университет. Сама, без протекций и на бюджет. И вот этого мне жаль больше всего. Потеряю место, когда вернусь. Если вернусь.



Издалека заметила фигуру Моркелеба, который выпрямившись и заложив руки за спину, стоял у ворот. Видимо, не одна я его заметила, Крегерх приостановил меня:

— Лира, думаю, на короткое время можно скрыть, что вы теперь хорошо понимаете окружающих.

— Спасибо, — кивнула в ответ, — думаете, он сильно сердится?

— Думаю, он в бешенстве.

— Фейроника, в комнату! — прорычал Моркелеб. — Адриэйн, нам нужно поговорить, но сначала я поговорю с ралионом.

Решила не испытывать судьбу и быстро прошмыгнула в дом.

Не успела я стянуть резиновые сапоги, которые мне, кстати, порядком надоели, как в дверь постучали, и заглянула Риалин.

— Лира, ралион Крегерх просил к вам зайти.

Я застыла. Как же быть, ведь я вроде не должна ее понимать, хотя фраза несложная. Интересно, зачем Крегерх ее прислал? Честно говоря, мне безумно хотелось искупаться, все тело зудело, волосы тянуло от налипшей грязи. Но если вспомнить про горшок, то что мне могут здесь предложить? Полить из ковшика? Тазик?

— Риалин, — медленно начала я, а потом стала усердно себя тереть, изображая помывку. Когда уже начала ерошить волосы, она наконец поняла.

— Купаться? — осторожно спросила девушка, и тоже стала усердно тереть себя.

Не знаю, как смогла удержаться от смеха. А во всем, оказывается, можно найти положительные стороны. Мне, правда, стало немного совестно за то, что слегка поиздевалась над желающей угодить девушкой.

Да, да, купаться, — закивала китайским болванчиком.

— Я должна спросить, я быстро, — протараторила девушка и выскочила за дверь.

Купальня чем-то смахивала на нашу русскую баню. Отдельно стоящее деревянное здание из потемневших бревен, к моему удивлению, никто, кроме Риалин, меня не сопровождал. Пригнулась, так как вход оказался очень низким. К счастью, пройдя дальше от двери можно было выпрямиться в полный рост. Однокомнатное помещение, внутри очень жарко, но не настолько, как в русской бане, градусов 37–40. Прямо из пола бьет небольшой фонтанчик теплой воды, установленный в большую чашу, вода попадает в нее, но через край не перехлестывает. Наверное, существует какой-то отвод воды или циркуляция. Кроме того, у стены расположены две широкие лавки и все, удобства закончились. Риалин выдала мне большое, но довольно жесткое полотенце, что-то типа небольшой простыни из грубой ткани, глиняный горшочек с серой массой (мыло?) и что- то, названия чему я придумать не могу. Вроде пучок не то травы, не то коры, хотя и то, и то неверно. Рассмотрела внимательнее, это, скорее всего, часть дерева сразу после коры, длинные волокна, размоченные или, даже не знаю, что с ними сделали. В общем, такая вот мочалка. Риалин осталась за дверью, а я приступила к водным процедурам.

Следующий час я блаженствовала. Сначала долго терла все тело от въевшейся чуть ли не под кожу пыли, долго промывала волосы все той же странной серой массой. Тщательно ополоснулась и, наконец, решила, что хватить наглеть, пора освобождать помещение. Риалин подала мне чистое сухое платье, надеть которое в паркой комнате было непросто, но я справилась. Высушить волосы здесь явно невозможно, расчески тоже нигде не видно, пришлось просто немного разобрать их руками и выходить.

Риалин ждала меня все время за дверью. Увидев мои волосы, покраснела и стала извиняться за забытый гребень, заверяя, что поможет мне с прической.

— Риалин, все в порядке, — у меня после купания было на редкость благодушное настроение, — давай скорее разберемся с волосами, буду тебе очень благодарна, если поможешь их высушить.

Мои волосы — это отдельная тема. Чаще всего я ношу косу или собираю их в пучок. Очень светлые и тонкие, они, тем не менее, вьются мелкими крепкими кольцами. Можете себе представить, что у меня на голове после недели блужданий по лесу. Даже несмотря на то, что все это время они были собраны, запылились изрядно. А промывание местным мылом мягкости, как можно догадаться, не прибавило. Так что, если в ближайшее время не причешусь — буду ходить со стогом на голове.

Увы, это действительно был гребень. Похоже, из натуральной кости, с широкими зубчиками, даже с орнаментом, вырезанным на ручке. Но это был гребень! Он не прочешет мои волосы. Покрутив его в руках, передала Риалин, села поудобнее и приготовилась к экзекуции. Девушка очень умело распутала мои лохмы и даже придала пристойный вид. Высохли волосы в процессе расчесывания. Конечно, я лишилась изрядной доли волосяного покрова головы, но это же гребень! На большее и не рассчитывала. К тому же, Риалин так страстно извинялась чуть ли не за каждый отломанный волосок, что пришлось терпеть, стиснув зубы и делать бесстрастное лицо, увидев потери.

— Фейроника, ты будешь ужинать здесь? — в комнату без стука влетел Адриэйн.

Риалин, увидев ребенка, тихонько выскользнула за дверь.

— Привет, Адриэйн, — улыбнулась мальчику, — спасешь меня от перспективы ужина в полном одиночестве и тоске?

— Да. — Серьезно ответил мальчик. Уселся на противоположную кровать, сложил руки на груди и предельно серьезно на меня посмотрел: — Фейроника, я ведь не такой уж и ребенок, — заявил он, — и понимаю, что ралион Моркелеб тебя обижает. Но я смогу тебя защитить! Ты не должна бояться.

Вот он — прекрасный момент, чтобы, засунув гордость поглубже, попросить Адриэйна о помощи. Возможно, его мнение не слишком будет учитываться родителями, но все же, надеюсь, повлияет на нужное мне решение хотя бы немного. А нужно мне что? Свобода? От кого? В каких рамках? Нет, для начала нужно побольше узнать об этом мире, решить, чем я могу заниматься, чтобы ни от кого не зависеть. Но что я умею? Да ничего, честно говоря. Все мои навыки городского жителя вряд ли могут здесь пригодиться. Ну ничего, я ж не совсем глупая — научусь! Только первое время мне одной не справиться, это определенно. Мне нужно совсем немного помочь адаптироваться, найти жилье, работу.

— Адриэйн, ты умеешь хранить секреты? — заговорщически подмигнула мальчику.

— Конечно! — мальчик заерзал от волнения, глазки загорелись.

— Как ты думаешь, что я искала в лесу? — даже не знаю, как начать непростой разговор.

— Ну, того, кто меня похитил? — неуверенно спросил мальчик.

— Нет, — покачала головой, — я искала дорогу домой. Даже не знаю, как объяснить, — замолчала, ожидая вопросов. Но услышала совсем не то.

— Фейроника, я понимаю, что ты хочешь сказать. — Адриэйн пристально посмотрел мне в глаза, совсем не по-детски. — Иногда мне снятся сны. Очень редко и я их обычно сразу забываю. Но не всегда. Так вот недавно мне снился сон. Там была ты. В какой-то большущей коробке, которая грохотала и быстро-быстро ехала по необычной, очень ровной дороге. Коробка была наполнена людьми в странной одежде. Еще чем-то очень воняло и стоял жуткий шум. У тебя из ушей торчали какие-то штуки, ты сидела, прислонившись к окну и спала. Прямо сидя и во всем этом грохоте и гвалте. Мне это приснилось, когда я уже был связан и лежал в том страшном месте. Во сне я позвал тебя, позвал на помощь. Даже не знаю почему, но тогда это показалось правильным. Та жуткая коробка остановилась, и ты пошла мне навстречу. Я сразу понял, что ты меня найдешь, и мне перестало быть страшно. Ну, не совсем, конечно, но уже не так сильно. Так что я знаю, что ты не отсюда, не из нашего мира.

Да что происходит?! Все, что случилось со мной в последнее время крайне тяжело воспринимать и осознавать. Адриэйн точно видел кусочек моего мира. МОЕГО! МИРА! Так, ладно, нужно унять бешено колотящееся сердце и постараться успокоиться. Пересела ближе к Адриэйну и взяла его за руку:

— Я очень рада, что смогла тебе помочь. — Притянула мальчика к себе и обняла. Помолчала немного, собираясь с мыслями: — Адриэйн, скажи, а ты не видел, как я попала сюда, как я попала к тебе?

— Нет, — покачал головой мальчик, — ты просто пришла и все.

— Скажи, если ты увидишь, как мне вернуться обратно, ты ведь мне скажешь?

— Скажу. А ты очень хочешь обратно? — простодушию ребенка можно лишь умиляться.

— Очень, Адриэйн. Я очень хочу обратно. Это все, чего я сейчас хочу.

Обед прошел в тишине. Мне, честно говоря, кусок в горло не лез. Снова обрести надежду на возвращение, даже такую призрачную, эфемерную. Сон, надо же! Мне остается ждать, когда ребенку приснится сон обо мне и надеяться, что он его не забудет.

— Адриэйн, — решила прервать затянувшееся молчание, — расскажи мне, кто еще, кроме лиранов и людей живет в вашем мире?

— Кроме нас и людей еще есть ольфы. Они на островах живут и очень обособленно, редко контактируют с другими расами, даже говорят на своем языке — отказались переходить на всеобщий.

— Ольфы — они такие красивые, утонченные, с длинными ушами? — не удержалась от вопроса я.

— С чего ты взяла? — искренне удивился мальчик. — Ольфы громадные, с рогами такими большими, закрученными и крыльями.

— Ух ты! И летают?

— Конечно, — важно кивнул Адриэйн. — Еще есть малхоры — вот такого роста, — мальчик показал метра полтора от пола, — живут в Груанских горах. Очень обидчивы, чуть что — сразу хватаются за топор, жутко воинственны, постоянно между собой отношения выясняют. Тоже говорят на своем языке, но и на всеобщем тоже, только неохотно. Ну и трорки. Они странные — тоже невысокие, серокожие, живут за Охровым морем в основном. Но и у нас селятся.

— Почему странные? — не поняла я.

— Даже не знаю, ну, они не в семье живут, а общиной. И дети вроде как все общие, и не понятно, кто мама, а кто папа. Просто все вместе живут и все. Подчиняются старшему, еще совет старейшин есть.

— А мы сейчас на землях людей находимся?

— Как это? — не понял мальчик.

— Ну, у нас это называется страна. Только у нас, кроме людей никого нет, и страны делятся по языковому признаку. А у вас как?

Империя — почти вся территория Лираса. Под властью Каана, сейчас это мой отец. Острова, их много, у каждого свое имя, но общее — Лерейна, там живут ольфы. Малхоры — жители империи, я уже говорил, они живут в Груанских горах, но не только. Их можно встретить и в городах и поселениях империи. Трорки тоже жители империи, но и у них есть своя земля — Рангхорт. Я там не был, но из уроков знаю, что это очень жаркое место, мало пресной воды, мало растений. А люди рассеяны по империи. То есть, ты хочешь сказать, у людей нет своей земли? — поразилась я.

— Фейроника, это просто люди, они живут везде, обрабатывают землю, прислуживают лиранам, трудятся на грязных работах. Они не очень умны, даже не представляю, как бы они могли жить сами по себе.

Резко встала и отошла к окну. Сжала кулаки, впив ногти в ладошки почти до крови. Нет, не смогу промолчать.

— Вообще-то, я тоже человек, — проговорила тихо, не оборачиваясь к мальчику.

— Прости, Фейроника, я не хотел тебя обидеть, честно.

Мальчик приблизился неслышно и обнял меня со спины.

— Ты не такая, ты особенная.

Да уж, нелегко, похоже, здесь людям живется.

— Я слышала, сейчас война. Кто с кем воюет?

— Империя нерушима, с ольфами у нас мирный договор, так что война не с внешним врагом, а с внутренним, — Адриэйн говорил явно не своими словами, будто заученными фразами.

— Гражданская? Кого-то правление не устраивает?

— Всегда есть недовольные, — мальчик переступил с ноги на ногу. — Они подстрекают честных жителей империи и устраивают бунты. Чаще всего на это решаются человеческие маги, вот и в этот раз…

— Человеческие маги? — резко перебила. — Среди людей тоже есть маги? — Встречаются, — раздался голос от двери. Обернулась — Крегерх. — Их не так много, можно сказать, что почти нет. Да и не выявляет их никто особо, зачем? — Ралион Крегерх, — Адриэйн тоже обернулся, — ралион Моркелеб сильно ругался?

— Не переживай, Адриэйн, ты ни при чем. О чем вы тут разговариваете?

Крегерх прошел вглубь комнаты и сел на одну из кроватей.

— Я спросила, кто с кем воюет и почему. И, — замялась, — в общем, Адриэйн тоже знает про меня. Так получилось.

— Ожидаемо, — кивнул мужчина. — Фейроника, ралион Моркелеб торопится увезти вас отсюда и не допустить вашей встречи с родителями Адриэйна. В ваших интересах, чтобы эта встреча все же состоялась.

— Я могу… — начал Адриэйн.

— Не можешь! — перебил его Крегерх. Но потом уже совсем другим тоном продолжил: — прошу прощения, cap Адриэйн, — наклонил голову мужчина, — но ралион Моркелеб, будучи тегменом, может не учитывать даже твое мнение.

— Он рассказал отцу обо всем? Он рассказал, что мой лиран вылетел?

— Не уверен, — замялся мужчина, — думаю, он пока и сам в это не очень верит. Признаюсь, мне тоже было сложно поверить до тех пор, пока не убедился лично.

— Ралион Крегерх, — впервые обратилась к мужчине с этой приставкой, — почему ралион Моркелеб так ко мне относится? В деревне он был приветлив с жителями, знал многих по именам. Чем я ему не угодила? — Лира, — обратил внимание на меня, — в приватной обстановке вы можете называть меня просто по имени, я уже привык. — Мужчина улыбнулся и захотелось улыбнуться в ответ.

— Тогда и вы тоже, просто по имени, — отчего-то смутилась я.

— Так уж вышло, что Моркелеб вырос в этой деревне и довольно долго жил. Оттого и относится к этим людям немного лучше, чем к прочим. Что до вас, то я сам в замешательстве, даже не знаю, чем вызвано его негативное отношение. Я спрашивал, но от прямых вопросов он уклоняется, ограничивается ничего не значащими ответами.

— Наверное, он все-таки мне не доверяет, — предположила я. — Что ж, тут поможет только время. Крегерх, вы мне расскажете, какая обстановка сейчас на Лирасе? Для чего требовалось похищать Адриэйна? Кому это было нужно?

— Понятно кому — заговорщикам. Всегда есть те, кто чем-то недоволен. Сейчас война уже окончена, остались небольшие группы бунтовщиков, которые затаились как крысы в норах и выползают в самых неожиданных местах, пытаясь снова подстрекать имперцев. Еще устраивают диверсии, в которых гибнут ни в чем неповинные жители. Все началось лет двадцать назад с непримечательного особо события. Появился довольно сильный маг, человек, что удивительно. Он даже отучился в академии, попал туда не совсем честно, но это давно уже не важно. Хербер Рорск — его имя. Он смог подружиться с лирессой Скираной — дочерью каана Анкагалона, владыки лиранов в то время. И не просто подружиться, Скирана будто помешалась на нем. Она тоже училась, в академии они и встретились. Каан был против их отношений, конечно. Никакого будущего у них быть не могло. Но и это лишь прелюдия. Хербер попытался убить владыку. Каким обманом он остался с кааном Анкагалоном наедине мне неведомо, да и убить лирана не так-то просто, на самом деле, но Хербер не зря считается одним из сильнейших. Свидетели утверждают, что если бы не лиресса Скирана, негодяю удалось бы то, что он задумал. В итоге, Хербер сбежал, лиресса пропала и до сих пор о ней ничего не известно. Каан Анкагалон выжил, но править больше не мог. Он передал Свизеррен — перстень власти, первому крылу королевства, своему тегмену — каану Мидраркху. Вообще-то, власть чаще всего передается от отца к сыну, но у каана Анкагалона была лишь дочь, да и та исчезла.

Я внимательно слушала, обрадованная неожиданной откровенностью Крегерха. Любая информация может пригодиться, никогда не знаешь где и когда.

— После этого начались потихоньку бунты и недовольства. Стало ясно, что кто-то довольно могущественный стоит за всем этим. Провели расследование. Выяснили, что Хербер Рорск имеет какое-то родство с Чахшем Ра — послом и представителем ольфов в империи. Как-то резко и под надуманным предлогом ольфы разорвали дипломатические отношения с империей, Чахш Ра отбыл на острова, Хербер на время пропал. А потом было нападение на наши границы. Ольфы заключили союз с трорками и напали. На их стороне выступило много людей. Каан Мидраркх, хоть и не был опытным владыкой на тот момент, смог быстро отреагировать. Не зря он считается отличным военачальником. — Крегерх замолчал, будто не зная, как продолжить. — Многие погибли. И ради чего? Полномасштабная война быстро закончилась, ольфы успокоились, с трорками смогли договориться. Вспышки начались с рождением сара Адриэйна. Все указывает на Хербера и ольфов. Прямых доказательств нет, прижать его не получается, он будто неуловим. Уверен, что к похищению Адриэйна он имеет прямое отношение.

— Адриэйн, как получилось, что тебя похитили? Неужели тебя не охраняли?

— Я сам виноват, — понурил он голову. — По ночам ходил в лес. Один. К тому же, использовал магию.

— Зачем же ты убегал в лес? Да еще и ночью? — удивилась я.

— Я звал лирана.

Еще крепче прижала мальчика к себе, поглаживая по мягким волосам.

— Это так важно было для тебя, поскорее полетать?

— Фейроника, ты ничего не понимаешь! — с жаром ответил мальчик, выворачиваясь из-под руки. — Я бы все равно умер, очень скоро, мне нечего было терять!

— Как это? — не поняла я. — Почему?

— Такие случаи очень редко, но бывают, — вмешался Крегерх, — лиран должен, именно должен вылететь на пятый-шестой год от рождения. Все его развитие зависит от этого. Случай Адриэйна, к сожалению, никак не отличался от других подобных. Он остановился в физическом развитии, магия перестала развиваться, начал болеть, ну и другие признаки.

— Все лираны, не вылетевшие вовремя, погибают самое большее в двенадцать, а мне уже двенадцать! Понимаешь, уже двенадцать! Вот я и звал его. — Тихо закончил мальчик.

— Все ведь получилось, ты молодец! Теперь все будет хорошо.

— Конечно, — поддержал мои слова Крегерх, — твое развитие обязательно выровняется, я уверен.

— А было так, что лиран вылетал так поздно? — простодушно спросила я.

— Ни разу.



Стемнело. Так непривычно смотреть на небо без луны. Я сидела на ступеньках и думала о будущем. Очень сложно смириться и жить дальше, но необходимо. Иначе можно сойти с ума. Всегда, в трудных ситуациях, даже самых плохих, нужно искать хорошие стороны. У медали две стороны, так и в жизни. Не бывает абсолютно плохих ситуаций, если постараться, хорошее можно найти в любой. Небо, расцвеченное яркими красками, неизменно притягивает взгляд, невозможно глаз отвести.

— Красиво, — озвучил мои мысли Крегерх. Он так тихо подошел, что я вздрогнула от неожиданности.

— Очень красиво, — заворожено согласилась с ним. — Это кольца Лираса? — спросила то, о чем и сама догадалась.

— Это Флер и Рассин. Через три дня они будут самыми яркими.

— Флер и Рассин? Почему их так зовут?

Есть легенда, — Крегерх присел рядом со мной, — в незапамятные времена лираны были единственными жителями Лираса. Настоящие владыки неба и земли, обладали много большими магическими способностями, чем теперь. В каждой паре рождались дети, не один, как сейчас и даже не два. Семьи были многочисленными, тут и там резвились маленькие лиранчики и лираночки. Не было вражды и горя. Правящий Владыка был мудр и справедлив, но несчастлив. У него не было наследников, вообще не было детей. Много лет он просил Богов, чтобы они даровали ему сына или дочь. И вот однажды Рехтер — верховный Бог Лираса ответил ему. Он сказал, что подарит ему наследника, но через сто лет Владыка должен будет отпустить его. Не препятствовать в том, чему предначертано случиться. Владыка согласился. Он так хотел ребенка, что был готов согласиться на что угодно. Через два года родилась очаровательная Флеринея — единственная наследница Владыки. Она росла и радовала всех. Год шел за годом, наследная лирана выросла и встретила юношу. Он не был лираном. Но выяснилось это не сразу. Лираны, встречая свою судьбу, больше ни на кого не смотрят. Самое большое счастье — повстречать свою половину. Когда Флеринея поняла, что Расин ее судьба, она пришла к отцу за благословением. Он захотел познакомиться с юношей, и встреча состоялась. Встреча, на которой Рассин сказал, что он сын Рехтера, и заберет Флеринею с собой. Лирана была готова идти куда угодно за своей судьбой, а вот ее отец забыл о своих клятвах. Он запер дочь, запретив ей и думать о Рассине. Безутешный отец и помыслить не мог о жизни без своей очаровательной дочери. Он снова стал взывать к Рехтеру. И получил ответ. Рехтер напомнил об их договоре и пригрозил, что, если Владыка не исполнит его, на Лирасе жизнь больше не будет прежней.

Владыка не внял угрозам. Тогда Рассин просто забрал Флеринею, с легкостью преодолев все преграды. Они взмывали ввысь, все дальше и дальше. Лираны, бросившиеся в погоню, падали на землю с огромной высоты один за одним. Они не могли подняться так высоко. Владыка — отец Флеринеи, сдался последним. Камнем он упал с огромной высоты, крылья его сложились навеки. Через некоторое время во всех уголках Лираса увидели ярчайшую вспышку, и небо расцветилось двумя дугами. В это же время земля дрогнула, пошли огромные трещины, и земная твердь разделилась. Появились новые моря, реки и горы. А также новые лирасцы. Мы больше не были единственными жителями нашего мира.



Моркелеба я сегодня больше не видела. Ужинала в комнате в компании Адриэйна, когда решила выйти подышать свежим вечерним воздухом, никто не остановил с вопросами о том, куда я направляюсь. И сейчас, вернувшись в комнату, никого по дороге не встретила. Крегерх проводил меня немного, но сам на второй этаж подниматься не стал. Сон все не шел, мешали навязчивые мысли о неопределенном будущем, мечты и надежды на возвращение домой. Вдруг внимание привлек какой-то звук у окна. Решила посмотреть. Благодаря свечению с неба видимость и в ночное время оставалась довольно сносной. Мелькнула крыло, и я сразу поняла, что за окном мой таинственный знакомец из снов. Или не из снов? Попыталась открыть окно, нет, здесь такой опции не предусмотрено. Деревянная рама наглухо заколочена. Быстро накинула штаны и тунику-рубаху, что у меня остались от похода в лес и выбежала из комнаты.

Чуть не кубарем скатившись по ступенькам, со страхом толкнула входную дверь, внутренне ожидая, что она заперта, но и тут повезло. Прохладный ночной воздух, легкий ветерок, расцвеченное яркими красками небо, где же тот, ради кого я сюда пришла? Не успела додумать до конца, как перед ступеньками спикировал он.

— Привет, — без страха приблизилась и погладила по носу, — как ты меня нашел?

— По запаху, — прозвучало прямо у меня в голове.

Отшатнулась от неожиданности.

— Ну, и чего ты боишься? Никогда раньше мысленно не общалась? — прозвучало жуть как издевательски.

— Не приходилось, — задумчиво протянула я.

— Садись, тебе нечего бояться, — он опустился, согнув передние ноги и вытянув крыло.

А, была не была! Решительно забралась на спину, села, держась за… А за что держаться??

— Обними за шею, — последовал мысленный ответ. Таинственный знакомый резко встал на ноги и, пройдя несколько шагов, расправил крылья и взлетел.

— Аааааа!

— Ну, и чего ты кричишь? — хмыкнул этот… Кстати!

— У тебя есть имя? — поняв, что держусь я каким-то неведомым образом, решила прояснить для себя.

— Ух ты! Решила все-таки узнать? Я уж и ждать перестал. — Снова этот издевательский тон.

— Вообще-то раньше я не думала, что ты можешь ответить, — начала оправдываться я.

— Да раньше ты бы и не поняла.

— Кстати, а ты не знаешь, почему я вдруг стала понимать местный язык? Ты как-то к этому причастен?

— Причастен? — возмутился… некто. — Некто?! Нет, ну это уже слишком! Позволь представиться Леерстарн Хоруш Варес Андоро Ги.

— Я Вероника, очень приятно, — проявила ответную вежливость. — Ты все мои мысли читаешь?

— Ну да, — протянул Леерстарн Хоршуш Бла Бла Ги. Ох, ну и имечко! — Так! Мы выяснили, что я знаю, что творится у тебя в голове, давай поуважительнее, ты все-таки общаешься с древнейшим созданием, любимцем самой Флеринеи. Если тебе непосильно запомнить мое имя, зови просто Андоро.

— Извини, Андоро. Совершенно не хотела тебя обидеть, — повинилась я. — Скажи, я ведь сейчас не сплю? А то я уже и не знаю, где реальность, а где сон.

— Спишь и не спишь одновременно. Лежишь на кровати, но там лишь твое тело. Сама ты здесь.

— То есть моя душа, мое сознание здесь? — решила внести ясность.

— Вроде того.

— Андоро, а ты правда древнейшее существо? Только не обижайся, голос у тебя очень молодой, как-то не удается тебя воспринимать убеленным старцем.

— По сравнению с тобой, я много раз прадедушка, но вообще-то я еще довольно молод.

Будучи занята интересным разговором, я совершенно забыла, что мы летим. Летим! И довольно быстро. В свете колец Лираса легко можно было рассмотреть ночной лес под нами, а вон там небольшое озеро, чуть дальше поляна. Здорово-то как!

— Андоро, а как я держусь? В смысле, почему я не падаю, хотя никаких усилий не прилагаю?

— Пфф, глупый вопрос! Ты же со мной!

— Извини заранее за еще один глупый вопрос, но ты кто? Ну, явно не лиран и не человек, под описание ольфа тоже не подходишь, и не трорк, вроде. Тогда кто?

— Вероника, а ты откуда такая странная взялась? Мы, конечно, не живем бок о бок с лирасцами, но все же контактируем иногда. Неужели не узнала? Даже когда про Флеринею сказал?

— Я не отсюда. Долго объяснять. Ты можешь сам посмотреть у меня в голове, ну там прочитать мысли?

— Лень. Рассказывай сама.

Вкратце пересказала историю моих приключений последних дней, Андоро задумался ненадолго.

— Странно. Я раньше не слышал, чтобы кто-то, кроме нас мог переступать грань между мирами, — задумчиво сказал он. — Лирасцы зовут нас призрачными странниками. И мы тоже из другого мира. Он погиб. Очень давно. Немногие смогли спастись. Еще нас зовут вестниками Флеринеи. Пока была жива ее семья мы часто передавали сообщения. Теперь уж редко, лирасцы утрачивают изначальную магию, а с ней и способность нас видеть. Лишь очень немногие еще на это способны.

— Ты сказал, что можешь переступать грань между мирами? То есть ты можешь попасть в другой мир? А на Землю?

— Я понимаю, о чем ты, но нет. Лишь миры, где живут нам подобные я могу посещать. Но даже при соблюдении этого условия не все миры могут принять. Они будто выталкивают чуждого. Ты не чувствуешь себя плохо на Лирасе? Будто кости ломит, дышать тяжело, ну ты поняла?

— Абсолютно нет! Скорее здесь я себя чувствую просто прекрасно! Такой чудесный воздух, дышится легко. Ничего не болит, что для меня довольно странно. Так что нет, кроме душевных терзаний и переживаний меня ничего не беспокоит. Андоро, ты так и не ответил, это ты что-то сделал, чтобы я смогла понимать всеобщий язык?

— Не только всеобщий. Ты теперь можешь понимать любой язык, который услышишь и говорить на нем. При этом думать ты продолжаешь на своем родном, к которому привыкла. То есть никто, не обладающий той же способностью, не сможет понять, о чем ты думаешь.

— Вау! — искренне восхитилась я. — Спасибо тебе большое! А как это получилось?

— Помнишь, я звал тебя полетать там, в лесу? Ты отказалась, но уснула рядом со мной. При близком контакте я могу делиться этой своей способностью. Мы же из другого мира, и путешествуем по мирам к тому же, это очень помогает при общении с иномирцами. Ты мне понравилась, захотел помочь.

— Я очень тебе благодарна!

— Тебе пора возвращаться, — занервничал Андоро, — срочно!

— Что-то случилось?

— Да. Просыпайся! Сейчас!

Подскочила на кровати в холодном поту, с колотящимся сердцем. Все вокруг оказалось затянуто черной дымкой, как тот туман из леса, плотный и будто осязаемый. Воздух с трудом проталкивался в легкие. Выглянула в окно — еще не рассвело. Двигаясь будто под водой, встала и шатаясь направилась к двери. Нужно всех предупредить, вдруг они спят. Выглянула в коридор, здесь тумана еще больше.

— Эй! Кто-нибудь!

В коридорчике несколько дверей, стала стучать во все. Но на шум никто не вышел. Тогда толкнула ближайшую, все также преодолевая сопротивление тумана, вошла внутрь. На кровати были двое — мужчина и женщина. Вроде Ирган, староста с женой, может? Крепко спали. Как можно спать в таком шуме, который я создаю?! Подошла и стала тормошить обоих по очереди.

— Проснитесь! Да проснитесь же!! — никакой реакции.

Тогда вышла в коридор и толкнула следующую дверь. Здесь беспробудно спал Адриэйн. Ужас, как тогда в лесу, вот что я сейчас чувствовала. С ним все труднее становилось бороться. Опасность, дикий страх и непонимание происходящего. Из всех здравых мыслей осталась только одна — я должна разбудить еще хоть кого-нибудь! Сама не справлюсь! Хотя бы потому, что не знаю, с чем имею дело и что, собственно, предпринимать. После безрезультатных попыток разбудить мальчика решила найти Моркелеба или Крегерха.

Вышла из комнаты, спустилась вниз, стала открывать все двери. Кухня, кладовка, не то! Нужно торопиться. Двигаться очень трудно, туман забивается в нос и рот, мешая вдохнуть свободно. Каждый шаг дается тяжелее предыдущего, будто под толщей воды. Открыв следующую дверь, увидела Моркелеба, он спал не в кровати. Это оказался кабинет, за столом сидел Крегерх, а на полу перед столом лежал он. Оба спали, казалось, что-то их усыпило прямо на месте, скорее всего, этот странный туман.

Стала тормошить мужчин, потом решилась и, вкладывая все силы в удар, стала бить Моркелеба по лицу.

— Да просыпайся уже!! — Я видела, что он дышит, почему же тогда не просыпается? — Помогите!!! Кто-нибудь!! — Я чувствовала себя участником фильма ужасов. Что? Мне показалось или… Ура! Моркелеб слегка пошевелился, стала трепать его еще сильнее, потом заметила на столике рядом сосуд с водой. Взяла и опрокинула на мужчину. Он снова пошевелился, двинул рукой, пальцы сжались в кулак, глаза открылись на миг, потом еще раз. Но на этом все закончилось, он не проснулся.

Проклятие! Отчаяние стало просто захлестывать меня. Нужно найти еще воды.

Бегом вернулась в свою комнату, схватила кувшин и вернулась в кабинет.

— Пожалуйста, просыпайся! — Неистово взмолилась я, проливая ему на голову холодную воду.

— Фейроника, что вы делаете? Что происходит?

У меня от облегчения подогнулись колени.

— Спасибо, Господи! Ралион Моркелеб, происходит что-то странное. Непонятный туман, все спят, никого не могу разбудить, — сбивчиво затараторила я.

Моркелеб мельком глянул на Крегерха.

— Нужно выйти на улицу, — коротко проронил мужчина. Встал, пошатываясь, и направился к двери.

Пройдя по коридору, открыли входную дверь. На улице все тоже было затянуто вязким туманом. С той лишь разницей, что на улице он стелился по земле и не так мешал дышать, да и двигаться стало легче.

— Отойдите-ка, — мужчина сбежал по ступенькам, толкнул калитку и уже снаружи обернулся драконом. Места сразу стало слишком мало, хвостом гигант задел забор, отчего тот угрожающе закачался.

Неожиданно дракон пыхнул огнем, прорезавшим ночной мрак и осветившим небольшой двор, неширокую полоску дороги за забором и немного начало леса. Стоя на крыльце, я отчетливо увидела подбирающихся к деревне схим. Их было очень много, не сосчитать сколько. Нескольких задело пламя. Наступая на них и постоянно изрыгая пламя, огромный темный дракон стал теснить страшных тварей в сторону леса. Некоторые, самые смелые, прыгали на него, стараясь вцепиться, парочку он перекусил зубами и отбросил в сторону, одну прижал лапой к земле, пока она не перестала дергаться. Ящер был покрыт чешуей, наверняка крепкой, но схимам удалось прокусить. Их было очень много, они стали наскакивать на него одновременно со всех сторон. Алая кровь, незаметная на темной чешуе, уже капала на землю. Я не знала, что делать, чем помочь. Единственное, что пришло в голову — выволочь Крегерха на улицу, может здесь, где туман не такой интенсивный, мне удастся его разбудить.

Насколько могла быстро помчалась в дом, влетела в кабинет. Крегерх все так же мирно спал, сидя за столом. Попробовала тащить его вместе со стулом. Не тут-то было! Тяжеленная деревянная мебель — это, конечно, практично и на века, но с места не сдвинешь! Особенно со взрослым мужчиной.

С трудом стащила его на пол, при этом он ударился головой, когда падал. Ох, ну и тяжелый же! Пятясь спиной, удерживая мужчину за ноги, направилась к двери, тут его бедной голове пришлось выдержать еще и небольшой порожек. Передохнуть не больше трех секунд и дальше. Вот уже дверь на улицу. Я смогла. Мельком взглянула на Моркелеба. Дракон, весь покрытый кровью, яростно сражался. Вокруг него валялось уже множество недвижимых хищников, но еще больше все еще нападало. Скорее! Нужно торопиться! Самое трудное — привести мужчину в сидячее или стоячее положение, чтобы голова вынырнула из тумана. Решила, что легче всего будет посадить его, прислонив к стене дома. Это было очень трудно, весит этот кабан, то есть, конечно же, лиран, килограмм сто пятьдесят, не меньше, но мне удалось! Я прислонила его к стене дома и принялась тормошить. Он пошевелился. Ура! Получилось! Открыл глаза, с непониманием уставился на меня. Говорить я не могла, отдышаться бы. Просто ткнула пальцем в сражающегося Моркелеба у себя за спиной. Крегерх все понял без лишних слов. Встал, слегка пошатываясь, и уже через минуту перед домом оказался второй ящер, темно-серый. Он не утруждал себя выходом за калитку, поэтому часть забора пострадала при превращении, но потом это стало не важно, так как, взлетая, лиран снес его почти весь. Обзор значительно улучшился. Я устало опустилась на землю. Сейчас отдохну немного и попробую вытащить Адриэйна. Не успела. Вдвоем драконы очень быстро потеснили схим и те убежали, поджав хвосты. Вспышка, и место черного дракона занял Моркелеб, весь покрытый кровью. Шатаясь, подошел ко мне.

— Адриэйн? — отрывисто спросил он.

— Еще внутри, — так же коротко ответила я.

— Будьте здесь.

Даже не подумаю ослушаться. Ноги дрожат от напряжения, руки трясутся и приходит осознание того, что могло случиться. Это ж сколько тварей здесь было? Не меньше двадцати, а то и больше. Слава Богу, что я смогла проснуться.

Из дома показался Моркелеб. Он нес на руках мальчика.

— Фейроника, я положу его в беседке, побудьте с ним, пожалуйста.

— Да, конечно.

С трудом поднялась на ноги. Обойдя дом, подошли к невысокому строению, мало отличимому от современных альтанок. Под легкой восьмискатной крышей, держащейся на деревянных столбах, расположился круглый стол, по кругу деревянные широкие лавки. Пустоты между столбами увиты зелеными растениями. Пол вымощен камнем. На лавках несколько шкур. На одну из них Моркелеб положил мальчика, который все никак не просыпался. В этой части двора тумана было гораздо меньше. Села на лавку, положив голову Адриэйна на колени. Перебирала его волосы и старалась успокоиться. Моркелеб ушел. До меня долетали обрывки разговоров. Через какое-то время стало понятно, что многие пришли в себя, голосов стало больше. Адриэйн пошевелился, пытаясь принять более удобную позу. Перевернулся набок, обнял меня обеими руками, очевидно, что теперь он просто спит. Дымка вокруг постепенно рассасывалась, страшный туман отступал.

Небо стало светлеть. Я же продолжала сидеть, стараясь ни о чем не думать. Ведь стоило только начать задумываться, куда же меня занесло, рисковала скатиться в банальную истерику. Сегодняшняя ночь в очередной раз доказала, что Лирас совсем не безобидный мирок. Провела языком по зубам. Боже, как мне не хватает элементарного: зубной щетки и пасты. А также кофе. Вот уж, от чего точно не отказалась бы сейчас. А еще интернет, электричество, душ, стиральная машина и множество других вещей, присутствие которых в нашей повседневной жизни так привычно. Здесь и сейчас появление любого из них будет сродни чуду. Неужели, мне теперь тоже нужно привыкать жить вот так?



— Фейроника, спасибо! — От обычно сдержанного Крегерха исходили волны чего-то, что я затрудняюсь определить. Но я физически ощутила волну энергии.

Покраснела, вспомнив, как бедный лиран оказался на улице.

— Ваша голова, простите, — неловко извинилась я.

— Фейроника, — Крегерх подошел ближе, — вы даже не представляете, — он покачал головой, — Адриэйн, если бы он погиб, все было бы напрасно. Голова, — усмехнулся мужчина, — это такая мелочь! Мы все должны были погибнуть этой ночью! — Крегерх стиснул меня, неловко обнимая. — Спасибо! — выдохнул он мне в волосы.

— Это просто случайность, — отстранилась я.

— Не первая случайность, — задумчиво покачал головой мужчина.

— Эй! А мне кто-нибудь объяснит, что произошло? — вклинился Адриэйн.

— Точно не я, — выставила вперед руки, — сама не знаю толком, что произошло.

— А вот я, кажется, понимаю, — к нам неслышно присоединился Моркелеб.

— Этот туман, мы с Адриэйном уже сталкивались с таким. Только тогда его было намного меньше. Все дело в нем?

— Вы правильно понимаете. Но это не просто туман. Заклинание. Редкое. Темное.

— Сам туман не слишком опасен, но любой под его воздействием является легкой добычей, — поддержал Моркелеба Крегерх.

— Да уж, все могло закончиться весьма печально. Ума не приложу, почему именно вы не поддались воздействию? — три пары глаз уставились на меня с немым вопросом.

Рассказать им про Андоро? Почему-то хотелось оставить это в тайне. Сама еще толком не разобралась, реален ли он. Хотя, знание языка — прямое доказательство. Ведь и правда помог. Да еще как! Говорить или нет? Нет, пока не буду. Пусть этот козырь останется у меня.

— Хотите ответа от меня? Вот уж кто разбирается в ситуации меньше остальных! — постаралась как можно правдоподобнее откреститься от любых вопросов.

— Что теперь будет? — неуверенный тон Адриэйна.

— Оставаться здесь больше небезопасно, нужно уходить.

— А Рорск силен, — уважительно протянул Крегерх. — Всю деревню усыпил. Да и нашел нас слишком быстро. Я-то надеялся, его прижмут раньше, и он будет вынужден согласиться на все условия.

— Рорск? Кто это?

— Хербер Рорск. Уверен, это его рук дело.

— Думаю, ты прав, — согласился Моркелеб, — он будто продался Фрэю! Откуда еще такая мощь?

— Сейчас это не так важно. Это не наша охота! Наша первостепенная задача — спасти Адриэйна. А в свете того, что он обернулся…, надеюсь, Хербер об этом не знает.

— Не стал бы я на это надеяться. Он откуда-то узнает обо всем намного раньше нас! — Моркелеб с досадой ударил кулаком в подпорку беседки, отчего та переломилась пополам. Я с ужасом увидела, что крыша стала заваливаться. Мы стоим в самом центре сооружения, до выхода около трех метров. Все эти мысли промелькнули в одно мгновение, а уже в следующее сильные руки Крегерха подхватили меня и с огромной скоростью вынесли подальше от опасного здания. Моркелеб в свою очередь вынес Адриэйна. В тот же миг крыша альтанки рухнула, подняв тучу пыли.

Ошарашенно переводя взгляд с одного мужчины на другого, смогла только открывать рот, как рыба, выброшенная на берег.

— Извините, не сдержался, — коротко кивнул Моркелеб, развернулся и ушел. Просто ушел.

— Н-да уж, — прокомментировал Крегерх. — Ну, ничего, отстроят, — и, весело насвистывая, тоже отправился восвояси.

Сумасшедший дом!



— Почему именно твой замок? — за завтраком Крегерх с Моркелебом строили планы на ближайшее будущее, нам с Адриэйном оставалось только помалкивать и прислушиваться. Мне позволено было спуститься на завтрак в столовую на первом этаже.

— Потому что он на границе с ольфами, если кто и поможет, случись что — только они.

— Это очень далеко. Как мы доберемся?

— Можем долететь.

— А Фейроника? Оставим здесь?

— Исключено!

— Тогда кто-то должен повезти ее…

— Я не ездовой ящер! И не собираюсь им быть! Гарды?

— И где их тут взять?

— Один может слетать в Ришсдааг и привести сюда.

— Займет два дня. А если что случится?

— Один справишься?

— Буду молить Атахайю о помощи. А ты с тремя один справишься?

— Не впервой! Полечу прямо сейчас. Вернусь максимально быстро.



Следующие два дня были полны тревожных ожиданий. Не уверена, что Крегерх спал в эти дни. Пребывая в постоянном напряжении, он даже не ел толком. Остатки забора убрали, также лиран помог местным разобрать завалы во дворе, и начались восстановительные работы. Мы с Адриэйном старались не выходить на улицу в это время без лишней необходимости. У хозяина дома нашлось несколько книг, вот тут-то я и поняла, что вместе с фантастической способностью к разговорной речи, умение читать на местном языке мне не передалось. К сожалению. Адриэйн долго не понимал зачем мне учиться читать, но все же согласился помочь.

Моркелеб вернулся поздно вечером на второй день. Он привел небольшой караван странных животных. Похожих на лошадей, но и сильно отличных от них — гардов. Высотой около двух с половиной метров, на спине один горб, не посередине, а ближе к хвосту. Со смешно торчащими ушами, настолько большими, что загибались и складывались пополам. Позже я узнала, что гарды прекрасные охотники, обладающие феноменальным слухом. И бывали случаи, когда гарды предупреждали хозяина об опасности, благодаря чему удавалось избежать засады. Хвост длинный, не волосяной, а плотный, как у льва, например, с кисточкой на конце, почти лишенный шерсти. И сами животные были покрыты очень-очень короткой гладкой шерстью.

Мне приглянулся рыжий гард. То ли потому, что он казался спокойнее других, иногда поглядывая большими карими глазами по сторонам, то ли еще почему — не знаю. Ощущение, даже уверенность, что не стоит его опасаться появились сразу, стоило только нам встретиться взглядом. Хотела подойти к животному, но Крегерх перехватил, не дав дотронуться:

— Осторожнее! — Предупредил он. — Гарды — хищники, они подчиняются сильному хозяину. Если гард не принял хозяина или не хочет везти седока — лучше не подходить! Это опасно.

— Как его зовут? — Кивнула на понравившегося гарда?

— Радос. — Ответил Моркелеб. — Фейроника, их трое и это не случайно. Надежды, что вы сможете путешествовать самостоятельно нет. Случаев, когда гард подпустил человека, еще не было. Эти животные, выведенные ольфами, используются лишь ими и лиранами. И то не всех они подпускают к себе, чувствуя, как внутреннюю силу, так и слабость.

— Но ведь я могу попробовать? — Неуверенно спросила. — Может, есть что-то, что он любит? Могу попробовать подружиться?

— Вы хотите подкупить благороднейшее животное? — Унизительно рассмеялся Моркелеб. — Фейроника, они разумны! Почти как мы с вами.

Моркелеб еще продолжал что-то говорить, когда я почувствовала тычок в спину, потом под рукой. Чуть двинула кистью, не понимая еще что происходит. Почувствовав теплое мягкое препятствие, обернулась. Радос — тот самый рыжий гард, смешно вытянув шею, тыкался лобастой головой мне в руку, похоже с просьбой о ласке.

— И совсем ты не страшный, — ласково проговорила, обняв его голову и начав поглаживать. Разумное животное зажмурилось от удовольствия и только переступало с ноги на ногу.

— Фейроника, нет! — Резко дернул меня Моркелеб.

— Ррррыгх, — короткий выпад головой и вот уже Моркелеб валяется на земле, а над ним жутко скалится Радос. Тут невольно поверишь, что он хищник, наблюдая в пасти животного множество длинных острых зубов, до поры прятавшихся за широкими губами.

— Так значит, да? — Поднимаясь, спросил мужчина. — А становится все интереснее и интереснее.

— Невероятно! — Воскликнул Крегерх. — Он ее принял! Еще и защищать бросился. Это действительно удивительно!

— И как же нам теперь быть? Кто пойдет пешком? — Издевательски поинтересовался Моркелеб.

— Почему пешком? Один полетит. — Нашел простое решение Крегерх.

Затягивать с отъездом не стали, и уже на следующее утро выдвинулись в путь. Высокий горб на спине гарда оказался очень кстати, особенно для неумелого наездника, как я. Адриэйн держался очень уверенно, видно, что не раз ездил верхом, да и его гард был повыше моего. Крегерх сопровождал нас, а Моркелеб улетел на разведку, ему-то животного не досталось.

По деревне гарды шли шагом, и мне удалось многое рассмотреть. Два-три десятка домиков, всего пара улиц. Все дома за малым исключением деревянные. Срубы, какие сейчас можно изредка встретить в крохотных старых деревушках на Земле. В полях за домами уже работали взрослые, дети носились тут же, неподалеку. Уезжая, поблагодарила Иргана и его жену, вышедших нас проводить, за приют. Хотя мы и мало общались, практически и не пересекались, но они приняли в доме совершенно незнакомого человека без лишних вопросов. Не знаю, какие у них дела с Моркелебом, но я-то совершенно посторонняя для них.

Очень быстро окружающий пейзаж сменился. Ехали мы по чуть вытоптанной колее, по обе стороны которой высился лес. Могучие деревья, кроны многих устремлялись прямо к небесам, достигая невообразимой высоты. Мне не хотелось уезжать отсюда, ведь именно здесь, в лесу, возможно, есть переход в мой мир. Как же меня угораздило сюда попасть? Интересно, мне не повезло попасть в постоянно действующий переход или открывшийся внезапно. Всем известно, что на Земле ежегодно пропадают без вести тысячи людей. Кто знает, быть может, я не одна, кто оказался в подобной ситуации?

Спина затекла уже через час, сидеть становилось невмоготу. Выйдя из поселка, гарды побежали быстрее и меня все время подбрасывало. К счастью, от меня не требовалось ничего, только держаться покрепче. Умное животное следовало за гардом Адриэйна. Ехали молча, да и как поговоришь при такой тряске? Ждать передышки пришлось еще долго. Первая остановка стала для меня неожиданной. Крегерх просто свернул с дороги, и через несколько минут мы вышли на полянку. Спустившись, мужчина подошел ко мне, предлагая помощь. И не подумала отказываться. Все тело затекло с непривычки, думаю, я бы упала, не придержи меня мужчина, помогая спешиться.

— Мы немного отдохнем и перекусим, вам лучше не садиться, как бы ни хотелось, а походить, размять затекшие мышцы. — Давал нам с мальчиком наставления Крегерх. — Будем ехать до темноты, еще довольно долго.

О, как же мне хотелось упасть на траву и полежать, давая отдых натруженным конечностям. Но все же решила послушаться, иначе до вечера просто не дотяну. Глядя на Адриэйна, поняла, что наставления, высказанные нам обоим, относились лишь ко мне. Мальчик не выглядел уставшим, наоборот, носился по поляне, помогая Крегерху ухаживать за животными, а потом и готовить для нас небольшой перекус.

Все хорошее, как известно, быстро заканчивается, так и наш отдых стремительно подошел к концу.

Через какое-то время дорога разделилась, но Крегерх уверенно вел своего гарда, указывая нам путь. Утомительная монотонная дорога, когда уже перестаешь ориентироваться во времени. Будто мы едем не один, а два, а то и три дня. Но, наконец- то, небо начало сереть. Ура! Значит, скоро долгожданный отдых. И правда, вскоре Крегерх свернул с дороги в лес. Мы послушно последовали за ним. Гарды замедлились до шага.

— Скоро стемнеет, нужно готовиться к ночевке. — О, какая долгожданная фраза!

Несмотря на первую небольшую остановку, провести сразу весь день в седле оказалось слишком для моих нервов. Седалищных.

Потянуло запахом дыма, что заставило напрячься ненадолго, ровно до того момента, как за небольшим пригорком я не заметила Моркелеба. Он ждал нас.

— Здесь за деревьями должен быть небольшой ручей, там можно умыться. — Крегерх снова помог мне спешиться, только на этот раз поддерживал гораздо дольше. Ноги все никак не хотели стоять вместе и так и норовили разъехаться в разные стороны.

— Спасибо. Мне так неловко, если честно, — подняла глаза на мужчину.

— Не переживайте. Это нормально. С непривычки всегда так.

— Если вы закончили, мне нужно с тобой поговорить, — со спины подошел Моркелеб. За день я почти соскучилась по его ядовитому тону.

— Фейроника, вы как? — Заботливо спросил Крегерх. — Стоять можете?

— Да, — попробовала, ноги вроде держат, — спасибо. — Благодарно улыбнулась мужчине, не обратив никакого внимания на Моркелеба.

Так, где тут ручей? Умыться не помешает. Адриэйн деловито подхватил котелок и двинулся вслед за мной. В нескольких метрах от стоянки и правда оказался источник воды. По берегам небольшой запруды растения, до боли напоминающие наш родной камыш. Вода кристально прозрачная, видно каменистое дно и мелких рыбешек, хаотично сновавших туда-сюда. Адриэйн легко наполнил котелок и ушел к стоянке. А я, вдруг решившись, сняла одежду, вошла в воду, достававшую мне лишь до колена, и постаралась как можно быстрее избавиться от пота и пыли. Только зайдя сразу же пожалела об импульсивном порыве. Но, несмотря на это, освежившись, мне стало несравненно легче. Я будто смыла с себя вместе с пылью всю усталость, накопившуюся не только сегодня, а за все последнее время.

Мужчины тихо разговаривали у весело потрескивающего костра.

— Нам бы сейчас попасть в Дранкгор. Там есть переход в Мариэстль. С рогатыми сейчас перемирие, проблем быть не должно. Если все будет в порядке, сможем им воспользоваться. Это существенно сократит дорогу. Оттуда на гардах до Реганора. Весь путь должен занять около недели.

— Рискованно. Все знают, что на гардах люди не ездят. Отследить нас будет проще простого!

— Ехать лесами, питаться, чем придется, отдых на голой земле… Все ли доедут? — и такой выразительный кивок в мою сторону. — Да и сейчас в Лерейне полно лиранов, проще спрятаться на виду.

— Что ж, рискнем.

— Адриэйн, а на Лирасе есть другие оборотни? — тихонько спросила мальчика, понимая, что мое мнение в мужском разговоре значения не имеет. Так почему бы не узнать то, что действительно интересно.

— Оборотни? Что значит это слово? — не понял он.

— На Земле есть сказки о людях, которые превращаются в хищных диких животных — волков при определенных условиях. Это считается проклятием. Человека кусает такой оборотень и в полнолуние он сам превращается в дикого зверя, нападает на людей, не может себя контролировать.

— Фейроника! — вмешался Моркелеб, — мы не оборотни! — он практически выплюнул это слово. — Лиран — не вторая сущность, не проклятие. Лиран — это наша душа. Сознание наше едино, мы его не теряем при переходе в другую физическую оболочку. Есть нюансы, которые отличают сознание лирана от других представителей, тех же людей или ольфов. Да кого угодно! Мы просто другие! Если я вас укушу, вы не станете лираном! Лираном можно только родиться! — Он распалялся все сильнее, — причем лиран никогда не родится от союза с другим существом! Нельзя сказать, что лиран мной управляет, потому что я и есть лиран! В любой физической форме.

— Раньше мы очень редко принимали человеческий облик, — встрял и Крегерх, — жили гораздо более обособленно, с другими расами редко контактировали. Нас боялись, потому что не понимали. Вы думаете, это первая война на Лирасе? Наши прадеды жили в темные времена, когда лиранов истребляли! Тогда нам пришлось научиться жить и общаться с другими расами, чтобы нас перестали бояться. Да лираны, если хотите, самые разумные существа в мире!

— Никогда! Никогда лираны не начинали войн! Мы слишком ценим жизнь! А люди? Да все время только и делают, что убивают друг друга! А иначе расплодились бы, что и не продохнуть, — себе под нос добавил Моркелеб.

— Кел! — Одернул его Крегерх.

— Извините, — неискренне произнес он, обращаясь ко мне, и отошел от костра, направляясь вглубь леса.

— Не обращайте внимания, Фейроника, он потерял семью и считает, что по вине людей.

— Мне жаль. Правда.

Разговор заглох сам собой. После ужина, в приготовлении которого мне участия принять не довелось, все стали готовиться ко сну. Каждому досталась небольшая шкура, свою расстелила неподалеку от костра. Эта ночь, как и последующие прошла сносно. Да, именно это определение наиболее точно. Именно сносно.

Дорога по лесам и неезженым тропам заняла еще три дня. На четвертый мы подъехали к небольшому придорожному городку. За высокой деревянной стеной угадывались очертания невысоких домов. Время близилось к закату, настала пора в очередной раз искать место для ночлега. Моркелеб не появлялся уже два дня, но тоски я не испытывала, честно говоря, без него было гораздо спокойнее. Крегерх решил заехать в этот городок, тем более что объезжать его было бы долго и опасно, ведь большинство разбойников, по словам мужчины, охотятся недалеко от городов. Едва мы подъехали к воротам, навстречу вышли два стражника. Один пониже, какой-то хлипкий, да и одежда изношенная. Меч на поясе в потертых ножнах, на ногах сбитые сапоги — потрепала жизнь служивого. А вот второй — красавец-мужчина! Высокий, плечистый, мощное тело, прикрытое лишь туникой до середины бедра и кожаным панцирем. На ногах обтягивающие кожаные штаны и высокие сапоги, волосы собраны сзади шнурком. Еще и глаза яркого зеленого цвета. Усилием заставила себя перестать пялиться и опустила взгляд к земле.

— Какие люди, — протянул он. — Да это сам Крегерх Шоххар! Да в нашей глуши. С чего такая честь?

— И тебе здравствуй, Грэдлис, — спокойно ответил Крегерх, — как обстановка? Все ли тихо?

— Так только тебя и ждали, — ехидничал стражник, — никак сами с людишками справиться не могли. Поможешь ли нам, убогим?

— Мы торопимся! Пропусти!

— Так я ж и не задерживаю, — стоя ровно на том же месте протянул Грэдлис, — соскучился просто.

— Тогда мы проедем, — Крегерх направил гарда к воротам, но стражник преградил ему дорогу.

— Не так быстро! Въезд-то платный.

— Для меня?! — мужчина даже привстал от возмущения.

— Так закон для всех един…

Судя по бледному виду второго стражника, который то и дело бросал опасливые взгляды то на своего напарника, то на нас, въезд вовсе не был платным, просто у этого Грэдлиса с Крегерхом свои счеты.

— Ой! — продолжал паясничать стражник, — а ведь солнце-то село, проезд в город разрешен лишь до заката, ну ничего, завтра обязательно проедете!

И он попытался закрыть ворота. Тут уж Крегерх не выдержал, спрыгнул с гарда и угрожающе двинулся на него.

— Нападение при исполнении карается смертной казнью, не забыл? — глумливо осведомился Грэдлис. Крегерх схватил его за шкирку и встряхнул, намереваясь, видимо, проучить мерзавца, но вмешался Адриэйн. Не спешиваясь, направил гарда к мужчинам:

— Ралион Крегерх, прошу вас, объедем город, — тихо проговорил он.

Неохотно Крегерх опустил руки и отошел обратно к гарду. Не сводя тяжелого взгляда со стражника, медленно тронул в сторону от ворот. Мы за ним.

— Придется ехать в темноте пару часов, не стоит останавливать здесь, — глухо произнес он.

— Ралион, что вы с ним не поделили? — поинтересовался мальчик.

Старая, история, — неохотно ответил мужчина. — Служили мы с ним вместе в самом начале войны. Гарнизон стоял у восточного пролома, сам знаешь, какая там была обстановка тогда. Все находились в постоянном напряжении. Ночью ждали нападения. Донесения были о двадцати тысячах, а нас три сотни, а за разломом Веринар — мирный город. И что делать? Готовились как могли, каждый был готов вылететь и погибнуть, если надо, но не пропустить Фрэйевых прихвостней к городу! А этот вот, — мотнул головой в сторону ворот, — Грэдлис, — процедил Крегерх, — предложил отойти, пропустить трорков к городу, а потом напасть сзади, когда они будут заняты разграблением. И это, понимая, что будут тысячи жертв среди мирного населения. В итоге, получив по морде, он сбежал перед самым боем. Нас тогда выжило десятка два, трорков, правда, поменьше было, но тысяч десять набралось точно! Все бились насмерть, у половины семьи в городе остались, так там и полегли. А он потом объявился, красавец, ни царапины. В городе отсиделся, наверное. Отец знает об этой истории? — зло спросил мальчик.

— Нет. Не до того пока было. Но ничего, недолго этому трусу осталось жизни радоваться. Каан такого не спустит, я уверен.

К счастью, эта ночь обошлась без приключений. Двигались мы до самой темноты, ночевали под прикрытием большущего разлапистого дерева. Через два дня изматывающей дороги встретили Моркелеба. Он сказал, что мы приближаемся к Дранкгору — крупному городу Лафкерстранга. Здесь установлен стационарный переход в столицу Лерейны — Мариэстль. Сейчас ему нужно было быть все время с нами. Тогда он присоединился к Адриэйну на его гарде. Попробовал сначала ко мне, но Радос за малым его не тяпнул. Тогда мужчина решил не рисковать и не связываться с капризным животным.

Высокие каменные дома с большими окнами, широкие чистые улицы, мощенные камнем, очень много зелени и цветов — вот первое впечатление от Дранкгора, едва мы миновали ворота в город. Никто нас на въезде не задерживал, Моркелеба узнали и с большим почтением пропустили внутрь. К нам — его спутникам, никто особо не приглядывался.

— Может, переночуем в нормальных условиях? — на этих словах Крегерха я замерла, с надеждой ожидая, что ответит Моркелеб. Очень уж хотелось искупаться в теплой воде, съесть горячий обед или ужин, как повезет, и выспаться на мягкой кровати. Ммм…

— Опасно, — мои мечты оказались разрушены, — сам видел, меня узнали. До сих пор неясно, кто помог выкрасть Адриэйна. Предатель не пойман. То, что я сопровождаю наследника, наверняка, известно. Так что нет, движемся прямиком к переходу и как можно быстрее и незаметнее переправляемся в Мариэстль.

Меня смутило, что никто, кроме нас не передвигался по городу на гардах. Вообще никто. На улицах было полно народу. Порадовало, что здесь люди выглядели не в пример лучше, чем в Тигроркхе. Встречались не слишком богато одетые мужчины и женщины, но не в лохмотьях, а во вполне приличных длинных юбках с блузами; мужчины в штанах, заправленных в высокие сапоги и широких рубахах навыпуск. У многих горожан вещи искусно украшены вышивкой. Думала, что не смогу отличить людей от других рас этого мира, но стоило только увидеть, как сразу стало понятно, что передо мной лираны. Две женщины в ярких разноцветных платьях, кроем и фасоном сильно отличающихся от человеческих женщин. Явно дорогой материал приятно облегал фигуры красивых высоких женщин с яркими глазами. Глаза, насколько я поняла, вообще отличительная черта лиранов, они у них непривычно яркие и насыщенные цветом. На фоне таких красоток я в своем пропыленном костюме и резиновых сапогах, почувствовала себя просто замарашкой. С трудом отвела от них взгляд, и тут же заметила группу невысоких существ, буду пока так называть. Серая кожа, непропорционально длинные руки и ноги, а также вытянутое лицо с заостренными чертами не позволяли отнести их к людям. Не уродливы, но очень непривычны. Возможно, кто-то именно так представляет себе инопланетян, замените только зеленую кожу на серую. Шумно переговариваясь между собой и активно жестикулируя, они прошли мимо нас.

— Адриэйн, — тихонько позвала мальчика, — а это кто? — небольшой кивок в сторону удаляющейся группы.

— А? Где? — завозился мальчик, — так это трорки, — наконец понял, о ком я спрашиваю.

— А разве они не живут отдельно? — не поняла я.

— Так не все ж, — пожал плечами Адриэйн. — Эти живут в Лафкерстранге, у них тут семьи. Оседлые, сразу видно.

— То есть, они как бы не Рангхортцы, а Лафкерстранцы? То есть подданные Лафкерстранга, а не Рангхорта?

Имперцы. А вообще, у них очень сложные взаимоотношения внутри общин и полная преданность вождю. Если это не первое поколение, которое живет в Лафкерстранге, то возможно, они больше преданы нам. А там кто их знает? Для проживания и работы присягать Владыке не требуется.

Дранкгор порадовал красивыми нарядными каменными домами, крытыми разноцветной черепицей, в окнах — прозрачное стекло. Довольно большой город, очень чистый и опрятный, много камня и пространства. Дома не жмутся друг к другу, улицы широкие, на таких есть, где развернуться даже дракону.

К моему огромному сожалению, мы не остановились даже, чтобы поесть. Прямиком направляясь к переходу, довольно быстро к нему попали. Поняла я это сначала по скоплению народа, большинство которого составляли любопытствующие дети. Протиснувшись через толпу, увидела массивную крытую арку, огороженную высоким прозрачным куполом. Зеваки не подходили ближе, чем на десять метров. Под куполом деловито сновали несколько существ, не людей, не трорков, и явно не лиранов. Выше драконов на голову, мощного телосложения, у всех длинные, не обремененные прической волосы исключительно белого цвета. Причем, именно белого, не русого и не седого. Черты лица отсюда не разглядеть. У всех на головах большие закругленные назад рога. А за спиной во весь рост черные кожистые крылья. Недалеко от купола проходили проверку несколько таких же существ. Они стояли к нам спиной, но отличить их можно было довольно легко. Пешие, без громоздкой поклажи, они, тем не менее, удостоились довольно продолжительной проверки. Все это на глазах у собравшихся "зрителей".

— Что они делают? — спросила у Адриэйна. Моркелеб с Крегерхом стояли в отдалении и переговаривались между собой, с нетерпением поглядывая на арку.

— Обычная процедура. Это ведь как граница, мы попадем сразу в Лерейну, эти ольфы должны убедиться, что у проходящих через портал нет с собой запрещенных амулетов, что они не скрывают истинное лицо, что не числятся в розыске. А для этого нужно снять слепок ауры, долго и муторно. Но вполне оправданно.

Пока мы разговаривали, группу ольфов перестали досматривать и пропустили под купол. Арка засветилась ровным серебристым светом, через пару мгновений внутри стали видны будто разряды молний и, наконец, сквозь арку стала видна другая, находящаяся на противоположной стороне портала. Там тоже было многолюдно, под куполом стояли несколько лиранов. Они обернулись, подняли вверх какие-то приспособления: длинная палочка, на конце крупный круглый предмет, светящийся тем же цветом, что и переход. Группа ольфов просто прошла под арку, а вышла уже с той стороны. Мы еще успели увидеть, как на той стороне к арке поспешил мужчина, что-то крича на ходу, но тут арка с нашей стороны погасла и сквозь нее видны были лишь деревья, растущие позади.

— На той стороне лираны? — снова полюбопытствовала я.

— Ну да, — как маленькой, объяснял Адриэйн. — Это же граница. С этой стороны ольфы досматривают, чтобы по их правилам ничего противоправного не произошло, а с той наши. Ведь с той стороны переход к нам.

А что за палочки лираны держали в руках? И почему у ольфов таких нет?

— Гримор. С его помощью держат портал открытым. Лираны не могут открывать арочные порталы, у нас нет магов этой направленности. А вот ольфы через одного на это способны, зато некоторые лираны могут открывать точечные порталы, а вот никто другой больше не может.

Когда мы приблизились к куполу, к нам сразу же направились два ольфа. Остановив нас на расстоянии двух-трех шагов от купола, они спросили, надолго ли мы в Мариэстль. Моркелеб ответил, что проездом, и надолго в Лерейне не задержимся. Ответ ольфов вполне удовлетворил. У одного в руках появился продолговатый камень, засветившийся голубым. Поводив этим камнем над нами, при этом мы даже с гардов не спешивались, он спросил, кивая на меня:

— Это кто?

— Человек, — недоумевающе ответил Крегерх.

— Она не человек. — Припечатал проверяющий. Он подозвал второго и надо мной снова поводили голубым камнем.

— Спуститесь, пожалуйста, — вежливо попросил второй.

— В чем дело? — рыкнул Моркелеб. — Неужели не видно, что она человечка, к чему эти проверки?!

— Ее аура не человеческая, с искажениями. Необходимо проверить на наличие скрывающих амулетов и заклинаний, — спокойно ответил ольф.

Крегерх молча спешился и помог мне сойти с гарда. Вместе мы отошли немного дальше, за деревьями показалось довольно большое строение. Войдя внутрь и пройдя по коридору, мы подошли к маленькой комнате. Дверь была открыта. Внутри я не увидела вообще никакой мебели, голые каменные стены без окон. Поежилась. Входить как-то ну совсем не хотелось. Передернув плечами, вопросительно посмотрела на сопровождающих меня существ.

— Вам нужно пройти внутрь, — вежливо сообщил ольф.

— Здесь перестают действовать все наложенные заклинания, — пояснил Крегерх, видя мои сомнения. — Это не опасно.

Волей-неволей пришлось шагнуть внутрь. С порога почувствовала, что стены будто давят на меня. Дышать стало тяжело. Оглянулась назад в поисках поддержки. Ольф достал что-то наподобие песочных часов и отмерял время, Крегерх, хмурясь, смотрел на меня. Мне тем временем становилось все хуже, я больше не понимала, где нахожусь, в глазах сначала задвоилось, потом все поплыло, и я стала проваливаться в темноту. Уже почти упав, почувствовала чьи-то руки, поддерживающие меня.

— Вам нельзя было туда заходить, — твердо заявил ольф. — Что вы делаете? Еще рано! — запротестовал он тому, что Крегерх вынес меня из этого странного помещения.

— Она под действием Стренаратто! Даже вы должны были заметить! — рявкнул Крегерх и поставил меня на ноги. — Она человек, уж не знаю, что там ваш камушек показывает! Фейроника, вы можете идти? — уже мягче спросил он, придерживая меня.

— Да.

Мне стало полегче, стоило только оказаться за дверью. А когда мы вышли на улицу, и я подставила лицо ветерку, то почти отлично.

Уж не знаю, как Моркелеб договорился, но под купол нас пропустили, хоть и поглядывали хмуро и подозрительно. Сам переход не показался мне необычным. Я совершенно ничего не почувствовала, проезжая под светящейся аркой. Выйдя с другой стороны, мы, не останавливаясь, двинулись в сторону города.

— Переход бесплатный? — первой нарушила я молчание.

— Ну что ты? — засмеялся Адриэйн. — Он очень дорогой, мало кому по карману такой способ передвижения. Ралион Моркелеб заплатил, пока вас не было.

— Что произошло? — хмуро поинтересовался Моркелеб, когда мы немного отъехали.

— Я и сам бы хотел знать, — также хмуро ответил Крегерх. — Нужно остановиться на ночь, поесть нормально и поговорить. — Поглядывая на меня, продолжил мужчина.

— Уверен? Мы торопимся.

— Она не доедет, — мотнул головой в мою сторону.

И это правда. Мне было плохо, не так плохо, как в той комнате, но сил продолжать путешествие, боюсь, не осталось.

В Мариэстле переход находился за чертой города, я бы сказала, в пригороде. На горизонте угадывались высокие каменные строения, сейчас же мы ехали по узким не мощеным улочкам. Тут и там высились ветхие домишки, построенные без какой-либо схемы. Ветерок стал доносить ароматные запахи, и у меня в животе громко заурчало. Все взгляды скрестились на мне.

— Скоро остановимся, — ни к кому не обращаясь, пробурчал Моркелеб.

Вскоре показалась городская стена, прошли через ворота, заплатив за проезд и отстояв небольшую очередь. По эту сторону стены стало гораздо чище, улицы шире и вымощены камнем. Здесь, на окраине, дома были большей частью невысокие и деревянные, малюсенькие окошки либо вообще без вставок, либо затянуты тонкой тканью. Отъехав от городской стены совсем немного и не углубляясь в город, Моркелеб уверенно вел всех к определенной цели. Это оказалось небольшое деревянное строение, из трубы валил дым, несмотря на теплую погоду. Ароматные запахи стали еще более соблазнительными. У входа суетился паренек лет семи. Спешившись, мужчины помогли спуститься и мне, а Адриэйн ловко спрыгнул сам. Животных отвели куда-то на задний двор. Этим и занялся паренек, но Крегерх отправился с ним, очевидно, желая убедиться, что гардов накормят и напоят. Оказавшись на земле, едва смогла устоять на подгибающихся ногах.

Внутри оказалось душновато, несмотря на распахнутые окна. Но чисто, довольно светло и в целом уютно. Плюс щекочущие нос ароматы горячей еды. Ммм… Скорей бы покушать. Мы разместились за большим деревянным столом, одним из многих, но стоящим в отдалении. К нам сразу же подошла румяная девушка в длинном платье.

— Что желаете?

— Переночевать здесь можно? — вопросом на вопрос ответил Моркелеб.

— Есть семейная комната, — начала говорить девушка, но Моркелеб ее перебил.

— Нам нужны две комнаты. Для лиры, — кивок в мою сторону, — и еще одна на троих.

— Конечно, — закивала девушка, — сидрах за ночь за обе.

— Хорошо. Что есть из еды?

В это время к столу уверенной походкой приблизился Крегерх.

— Неси все, что есть, — перебил он собиравшуюся ответить девушку, — и побольше.

— Конечно, ралион, сейчас все будет готово.

Девушка умчалась на кухню. Моркелеб повернулся ко мне и подозрительно стал рассматривать, будто и не видел до этого.

Крегерх первым нарушил молчание:

— Фейроника, как так вышло, что на вас, пришедшей из не магического мира и до того в нашем мире не бывавшей были наложены чары восстановления энергии Стренаратто?

— Я не понимаю, о чем вы говорите. — Искренне ответила я.

— Более того, чарам этим больше двух десятков лет или около того. Но есть и еще одна интересная особенность, накладывать их учат лишь военных целителей, ну или просто целителей.

— Крегерх, поясни, что-то я не понял. Что за Стренаратто? Первый раз слышу.

— В том то и дело, что заклинание очень редкое, не распространенное. Открыто было в начале войны. С его помощью тяжелораненые быстрее восстанавливаются. Оно тянет энергию из всего вокруг, что содержит ее в большем количестве, чем нуждающийся. То есть даже из менее сильно раненого живого существа. И еще одна особенность, оно само не рассеивается, нужно обязательно снимать. Так вот, на нашей гостье из другого мира было как раз такое заклинание. Судя по ее возрасту, наложено чуть ли не при рождении, а в Фрэйевой комнате Стренаратто спал. Вопрос только, почему она так плохо себя чувствует? Вы смертельно больны?

— Ннет, — заикаясь, ответила я, — вообще-то я все детство проболела, но потом как-то все наладилось.

Вы росли в окружении взрослых здоровых людей?

— Нет, — покачала головой, — в окружении детей. Часто тоже больных или полуголодных.

Крегерх резко поднял голову и пристально на меня посмотрел. Но промолчал, ничего не стал спрашивать. Моркелеб запустил всю пятерню в волосы, вообще, стала замечать у него такую привычку, чуть что, ворошить свои волосы, но они все равно потом ровненько сами укладывались на место. Завидую.

В это время к нашему столу подошла подавальщица, груженная тяжелым подносом, уставленным множеством плошек с вкусностями. И как донесла только такую тяжесть? Передо мной оказалась тарелка с дымящейся, божественно пахнущей похлебкой и резко стало не до разговоров. Кроме похлебки, на столе появилась плетеная корзина с ломтями хлеба, большая тарелка, больше похожая на небольшой круглый поднос, с кусками жареного мяса. Чуть позже нам принесли большой глиняный кувшин с напитком, вроде компота или взвара, что мы варили из траскинии, только холодным. Разговоры на время стихли, все принялись за еду.

Наевшись, мне понадобился обычный такой домик с дыркой в полу. Он в этом заведении располагался на улице, в глубине двора. К вопросу непонятных заклинаний пока больше не возвращались. Когда вернулась, за обед уже было заплачено, и все ждали меня. Нас проводили на второй этаж, здесь располагалось несколько комнат. В той, что предоставили мне, кроме кровати и сундука больше ничего не было. Небольшое окно, закрытое ставнями, и притом лишенное стекла, потертая шкура на кровати, все. Больше описывать нечего. После ночевок в лесу, привередничать глупо. Села на кровать. Н-даа, в лесу было помягче.

Несмотря на спартанские условия и отсутствие душа, спала я как убитая. Утром самочувствие порадовало. Не отлично, но намного лучше вчерашнего. Разбудил меня требовательный стук в дверь и предложение Моркелеба спускаться вниз. Спустилась и сразу направилась к тому самому домику. Неподалеку от него стояла лохань, ведро с водой и черпак. Налила себе немного тепловатой водички, наскоро умылась и пошла завтракать. Еще только брезжил рассвет. Сегодня нам предстояло закончить наше путешествие. По словам Моркелеба ехать осталось не слишком далеко. Его замок находится рядом с городом Реганор, практически на границе с Лерейной.

Завтрак не состоялся. Если, конечно, не считать завтраком быстрый перекус жесткими лепешками прямо на ходу.

— Нужно срочно отправляться, — Моркелеб перехватил меня у входа, — в комнате остались ваши вещи?

— Нет, все с собой, — потрясла я небольшой котомкой.

— Отлично. Все уже в сборе, идем.

Едва ли не бегом пересекли двор, Крегерх с Адриэйном уже ждали нас.

— Давайте, давайте, — торопил Моркелеб. Буквально забросил меня в седло, помог взобраться Адриэйну, несмотря на его протесты, что он и сам может. Крегерх уже выезжал со двора, мы за ним.

— К чему такая спешка? — Смогла спросить, когда городская стена осталась далеко позади и животные пошли немного медленнее.

— Нас искали, — негромко пояснил Адриэйн, — опасно было там оставаться.

Ни одной остановки сегодня мы не делали. Когда мне уже казалось, что больше я не выдержу, впереди показалась высокая каменная стена, огораживающая город.

— Реганор, — выдохнул Крегерх.

— А где граница? — не поняла я. — Здесь проверка не предусмотрена?

— Досмотр на входе в город. Довольно символический. С ольфами у нас мирный договор. Переход через внутреннюю границу упрощен. — Неожиданно снизошел до пояснений Моркелеб.

На входе в город никаких препятствий и задержек не возникло. Очередь на вход отсутствовала, Моркелеб пояснил, что торговцы проезжают через другой въезд, со стороны Лафкерстранга. Вот там обычно толчея. Моркелеба узнали. После короткого обмена приветствиями с охраной, нас пропустили безо всяких проверок и задержек.

Реганор — большой и, похоже, богатый город. С широкими улицами, мощенными цветным камнем, множеством зелени, красивыми богатыми домами, крытыми разноцветной черепицей. Пройдя город насквозь, мы выехали через другие ворота, и устремились в сторону гор.

— Почему мы уехали из Реганора? — не могла не поинтересоваться я.

— Через город было короче, замок немного дальше. Смотри.





Глава 6




Впереди, насколько охватывал взгляд, простирался лес. Невысокие холмы сменились горной грядой. В какой-то момент высокие деревья расступились, открывая узкую каменную дорожку. Сам замок расположился на стометровой скале, грозно нависающей над озером. Отсюда мало что можно было рассмотреть, но стоило подойти ближе, показалась высокая каменная стена. Никакого рва и моста через него не оказалось, что, признаюсь, немного разочаровало. Приблизившись, стала заметна огромная металлическая решетка с острыми кольями внизу. Сейчас опущенная. Вероятно, ввиду того что уже стемнело, хотя, может, она всегда опущена. На толстых стенах несли караул несколько мужчин. Высокие башни с остроконечной крышей, расположенные по периметру, ощетинились каждая несколькими лучниками, зорко охраняющими вверенную территорию. Стоило нам приблизиться, послышался окрик со стены:

— Кого несет, на ночь глядя? Приходите завтра!

— Ювенар! Вот отправлю я тебя разоров стричь, а не замок охранять! Обещал ведь уже! А еще лучше под руку лиры Феонары отдам на пару десятин, живо уважению научишься!

— Ралион Моркелеб, смилуйтесь! — Дурашливо взмолился стражник, — только не лира Феонара!

В это время решетка медленно начала подниматься, и вскоре мы проехали внутрь.

— Зайди через час. Разговор есть. — Проезжая мимо стражников, на ходу бросил Моркелеб.

За толстой стеной открывался вид на целый замковый город с множеством построек. Темнело очень уж быстро, и рассмотреть многого сегодня не вышло. Каменная дорожка вела от ворот к самому значительному сооружению. Высотой примерно с семиэтажный дом, из светлого серого камня с множеством башен и зубчатых выступов, замок был именно таким, как я его себе и представляла по книгам, описывающим средневековый мир. Только больше. Чем ближе мы приближались, тем более фантастический вид открывался. Во дворе, несмотря на плотные сумерки, суетились множество людей. На нас никто особого внимания не обращал, каждый был занят своим делом. И только когда мы подъехали практически ко входу, к нам выскочил паренек лет двенадцати.

— Ралион Моркелеб, давно вас не было, — ударив себя кулаком в грудь и поклонившись, заговорил он.

— Гронер, гарды утомлены долгим переходом. Найди им свежего мяса да вычеши получше.

— Конечно, ралион, все сделаю.

Адриэйн уже спрыгнул, мне помог спуститься Крегерх. Моркелеб же, бросив короткий взгляд в мою сторону и отдав повод гарда мальчику, прошел внутрь замка. Ни вам: "Заходите, гости дорогие, чувствуйте себя как дома", ни простого: "проходите". Никакого гостеприимства.

Оказавшись внутри, едва сдержалась, чтобы не морщиться. Резкий кислый запах, задымленность, полумрак — вот, на что обратила внимание, едва войдя. Маленькие, закрытые ставнями окошки, не давали возможности дыму от огромного очага с достаточной скоростью выходить наружу. Вследствие чего он скапливался внутри, затрудняя дыхание. Пол, устланный полусгнившей соломой, в которой то и дело виднелись остатки еды, какие-то кости и прочий мусор — именно он так оглушительно вонял. Мне тут же захотелось выйти наружу. Оглянулась на Крегерха — он довольно хмуро взирал на большую залу, в которой мы оказались. По его виду можно было догадаться, что и он не был готов к такому состоянию замка. Мы мялись у порога, не решаясь пройти дальше.

В глубине послышались приглушенные крики, звон. Несколько женщин практически бегом выскочили нам навстречу. Некоторые из них бросились распахивать ставни, одна подошла к нам.

— Лира, ралион, идемте со мной. Я покажу, где можно освежиться перед ужином, — заискивающим тоном обратилась женщина.

Во время нашего диалога мимо пронеслись с десяток хорошо подвыпивших мужчин, некоторые прихрамывали или красовались разбитыми носами. Они спешно выскочили на улицу. Шум набирал обороты.

— Что происходит? — повернулась я к Крегерху.

— Ралион Моркелеб вернулся домой после долгого отсутствия, — как ни в чем не бывало, пояснил мужчина. — Адриэйн, проводи лиру Фейронику и убедись, что она ни в чем не нуждается.

Без лишних слов мы пересекли залу и направились, куда указывала женщина. При ней не хотелось вести разговоров, хотя на языке так и вертелись вопросы, нормальна ли такая грязь и запустение в замке? В далеко не таком богатом доме старосты Иргана я привыкла к чистоте и думала, что как раз это является нормой.

Мы шли по замку, проходя один коридор за другим. Стены везде были каменными, проведя рукой, убедилась в этом. Никакого покрытия, один холодный камень. Освещались факелами, из-за чего воздух был горячим. По дороге нам встретилось несколько девушек и парнишка. Кивнув, они побежали дальше по своим делам.

— Я провожу тебя в комнату, а ужин попросим принести туда же. Обычно ужинают все вместе внизу, но, по-моему, сегодня лучше не спускаться. Что скажешь?

— Да, наверное, — рассеянно ответила я. — Адриэйн, ты поужинаешь со мной?

— С удовольствием.

Поднялись по лестнице на второй этаж, повернули направо и остановились у первой двери.

— Ваша комната, лира, — без особого почтения пробурчала женщина и поторопилась уйти.

Просторная комната с добротной деревянной мебелью, голыми стенами и узкими окошками в восторг меня не привела. Толстый слой пыли на полу и прочих поверхностях указывал либо на недостаточность слуг, либо, что более вероятно, на их лень. Хозяин в отъезде, и никто ничего не делал. Интересно, а экономка или какой-нибудь управляющий у Моркелеба есть? И как я должна поступить? Сама браться за тряпку или жаловаться хозяину? Неизвестно, в качестве кого я останусь в замке. Если мне уготована роль помощницы по хозяйству, читай служанки, то ершиться с будущими коллегами в первый же день довольно неразумно. Хотелось бы рассчитывать на большее, но чем я могу еще заниматься? Я не врач, не маг, не портной, не кузнец и не плотник. Повар? Возможно. Но в замке наверняка есть повар. Честно говоря, оставаться в замке Моркелеба мне не хочется ну вот совсем! Но кто ж меня спросит?

За размышлениями не заметила прихода Крегерха с мальчиком. Они ведь обещали составить компанию за ужином. Оба переоделись и выглядели посвежевшими. Мужчина нахмурился, увидев состояние комнаты.

— Я так понимаю, вам даже воды для умывания не принесли? — тихо спросил он.

Отчего-то вдруг стало нестерпимо стыдно. От меня наверняка пахнет после долгой дороги, а они вон какие свеженькие. Крегерх молча развернулся и вышел. Вернулся почти тут же со служанкой, я полагаю.

— Лира Фейроника, если вы не возражаете, Зига отведет вас в купальню. Ужин, к сожалению, еще не готов. — Мега-вежливым тоном обратился ко мне Крегерх. Мне даже показалось, что он это сказал больше для той самой Зиги, чем для меня. Я так поняла, что таким обращением, он поставил меня на ступеньку выше девушки, дал ей понять, как со мной говорить.

— Конечно. Благодарю, ралион Крегерх, — мне оставалось лишь принять правила.

— Лира, идемте со мной. — Девушка быстро поклонилась и вышла за дверь, указывая мне дорогу.

Купальня располагалась в конце коридора. Большая комната, заполненная паром, в принципе, очень похожа на купальню в Тигроркхе, но более продвинутая. Ко всему прочему посередине комнаты обнаружилось небольшое углубление, выложенное камнем, мельче привычной ванны, а по размеру схоже. Зига показала мне, как включить воду и как сделать ее нужной температуры. На выступе ванной расположены два округлых камня, синий и желтый. Один активирует подачу воды, другой подогрев. Вода льется не из крана, а поступает из отверстия в дне. После окончания купания нужно бросить в воду специальное приспособление. Похоже на морскую губку, или на пористый камень, оно быстро впитывает воду, разбухая при этом не слишком сильно. Что с ним происходит потом я не спросила. Но в плетеной корзине на полу таких лежало больше десятка.

При купании используется густое жидкое мыло грязно-желтого цвета. На вид не очень, но ароматное. Запах цветочный, нежный и приятный. Искупавшись и вымыв, наконец, хорошенько голову почувствовала себя практически счастливой.

По возвращении в комнату была приятно поражена чистотой — пыль протерли, полы вымыли. У одного из окон теперь стоял небольшой стол, сервированный на троих. Крегерх с Адриэйном ждали меня в комнате, переговариваясь о чем-то между собой.

— Спасибо вам! — искренне поблагодарила Крегерха.

Он лишь улыбнулся и жестом пригласил меня к столу.

— Могу я спросить, что будет дальше? — решилась на вопрос я.

— Поужинаем и спать. — Озорно подмигнул мне мужчина.

— Вы ведь понимаете, о чем я, — не стала переводить все в шутку, слишком важно мне получить максимум информации.

— Мы подождем родителей Адриэйна, они заберут его, принеся хорошие новости о поимке последних бунтовщиков, и будем все жить долго и счастливо!

— Чудесные планы, — одобрила я. — Но я имела в виду немного другое.

— Что же?

— Что будет со мной? Какая роль уготована мне?

— Во многом это зависит от решения Каана. Здесь я решать не вправе.

— Понимаю. Крегерх, вы ведь занимаетесь с Адриэйном? Я бы хотела тоже присутствовать на паре уроков. Мне не хватает элементарных знаний о вашем мире.

— Я не против, что вам хочется узнать в первую очередь?

— Ну, например, какие науки вы изучаете? Чему учат в школе?

— В школе? Что это?

— Это место, где детей учат читать, писать, математике и прочим наукам. На Земле в школе дети учатся одиннадцать лет. После они поступают в университет, где получают профессию.

— Люди? Вы же имеете в виду человеческих детей? — Дождался от меня кивка и продолжил, — А зачем? Если мальчик хочет быть плотником или кузнецом — пусть идет в подмастерья, тоже с остальными профессиями. А девочек вообще не нужно учить. Они могут работать только по дому, ну или в поле. Зачем им науки в поле?

В полнейшем шоке слушала этого варвара. Значит, девочкам не нужно учиться?

— А как же лекари и целители? Они тоже не учатся нигде?

— Мы сейчас говорили о людях. Они никогда не были и не будут ни лекарями, ни целителями. Для этого есть маги. И да, конечно, у нас есть магические академии. Их много, но обучают там только одаренных детей. Их учат управлять свои даром и готовят к будущей карьере. Люди не смогут занимать никакой важной должности. Они годны только служить нам.

— Вы ведь понимаете сейчас, что я тоже человек? То есть из меня могла бы получиться неплохая служанка и все? На большее я не способна?

— Я этого не говорил, — было видно, что его совершенно не смутили мои слова, — мы, естественно, поможем найти вам хорошего мужа, и вы не должны будете работать.

Ах вот, значит, как? Они найдут мне мужа, чтобы я со своими куриными мозгами ни в чем не нуждалась. Прекрасно, просто великолепно.

— Крегерх, — обманчиво-мягким голосом спросила я, — а женщины могут жить самостоятельно? Владеть имуществом и распоряжаться им?

— Нет! — отрезал мужчина. — Женщина должна быть либо при муже, либо при отце. Также всем вдовам и сиротам помогают устроиться в жизни.

— Есть закон, предписывающий всем свободным женщинам непременно выходить замуж и запрещающий жить самостоятельно? — постаралась, чтобы в вопросе было как можно меньше едкой иронии, от ответа многое зависело, но это было непросто.

— Нет, напрямую так в законе не прописано, скорее там есть строгие рекомендации, как вести себя с незамужней женщиной. Если жив ее отец или взрослые братья, ну или другой близкий родственник, то он должен взять на себя обязательства по ее содержанию до момента передачи мужу.

Вот так вот, как вещь? Великолепная формулировка!

— Почему женщина не может позаботиться о себе сама?

— Все имущество переходит к мужу сразу же после свадьбы. Мужчина всяко лучше им распорядится. А работать? Да, может. Вот, в замке, например, работают несколько служанок — людей. А так женщины, в основном, помогают мужу в поле и содержат дом. Не стоит требовать от них большего. — Снисходительно закончил Крегерх.

Я прямо не узнавала его. И все это при молчаливой поддержке Адриэйна. Он не возразил ни словом! Хотя, опять же, понять можно. Мальчик вырос в такой системе ценностей и для него это абсолютно нормально.

Помолчав немного, чтобы не сказать лишнего сгоряча, решила перевести тему в более безопасное русло.

— Адриэйн, ты продолжишь учить меня читать?

— Конечно. Но, Фейроника, ты уже умеешь. Теперь только практиковаться побольше и все. У ралиона Моркелеба должна быть большая библиотека, завтра сходим вместе.

На этом гости откланялись, пожелав мне приятных снов. День был изматывающим, и я рада была, что он наконец закончился. На узкой кровати не оказалось матраца, лишь набросано много шкур, укрываться так же нужно было шкурой мягкой выделки. В качестве подушки присутствовал жесткий валик, набитый явно не пухом. Но сегодня мне было уже все равно. Заснула моментально.

Многое на Лирасе не то, чем кажется. Этой ночью меня мучили сновидения, которые я даже не представляю, как трактовать. Такие реальные, что даже страшно. Именно мучили, не принося ни капли отдыха. Мне снился дракон, запертый в огромную клетку. Он бросался на толстые прутья и метался по своей тюрьме. Уставал, ложился на голую холодную землю, пряча морду под крыло. Потом снова поднимался, принимался рвать клетку зубами и когтями, ревел и изрыгал пламя, но вырваться на свободу не мог. Проснулась вся в поту и с колотящимся сердцем. Выглянула в окно — рассвет чуть забрезжил, но спать больше не хочу, скорее даже боюсь снова заснуть. Оделась и не дожидаясь завтрака вышла из комнаты.

Замок потихоньку просыпался, слышны был редкие приглушенные разговоры, в отдалении, с кухни доносился звон посуды. Совсем я сейчас не в том настроении, чтобы с кем-то общаться, вот бы повезло найти библиотеку! Интересно, где она может быть? На втором этаже, мне кажется, спальни расположены. Решила спуститься на первый. Так, слева слышен звон посуды, и дымит немного — думаю, там кухня. Пошла в противоположном направлении. Одна дверь, другая, обе заперты. Следующими были высокие двустворчатые двери, толкнула — не заперто. Довольно темное, очень пыльное помещение. Пересекла всю комнату, направляясь к окнам, закрытым ставнями, но, потолкав, выяснила, что они заперты. Оглядываясь в полумраке, убедилась, что все же нашла библиотеку. Вот только рассмотреть толком ничего не выйдет, слишком темно. Видно лишь стеллажи с книгами, установленные вдоль стен. Была не была! Вытащила первую попавшуюся книгу наугад и пошла к себе в комнату, аккуратно притворив за собой двери.

Книга мне попалась преотличная и очень познавательная! Будучи религиозной, рассказывала о Богах Лираса. Читала хоть и медленно, но без особых затруднений. Это как на родном языке — можно читать фразы, не понимая отдельных редких слов, но смысл все равно улавливается. Так удалось выяснить, что здесь поклоняются шести божествам: Скайхарену — богу неба, его жене Эллуриане — богине земли, сестре Атахайе — богине- заступнице и двум братьям Эллурианы: Глористиру — богу богатства и Фрэйю — богу войны. Еще есть верховый Бог — Рехтер. Не очень поняла, все остальные — члены одной семьи, а вот Рехтер вроде нет. Также он выделяется еще и тем, что его признают все без исключения. Однако каждый народ в мире чаще всего поклоняется своему Богу. Так, например, лираны устанавливают статуи, строят храмы и молятся Скайхарену. Ольфы Эллуриане, люди Атахайе. Малхоры поклоняются богу богатства, а трорки Фрею — богу войны.

От чтения отвлек стук в дверь.

— Да, входите, — поторопилась ответить.

— Фейроника, ты уже проснулась? — мальчик осторожно заглянул в комнату. — О, ты уже и библиотеку нашла? — удивленно протянул он, заходя полностью.

— Доброе утро, Адриэйн. Нашла на первом этаже. Проснулась рано, нечем было заняться, — пояснила я.

— Ты уже завтракала?

— Нет, а ты?

— И я. Предлагаю выйти на террасу. Позавтракаем, потом, если хочешь, посмотришь на нашу с ралионом Крегерхом тренировку.

— Давай, — быстро согласилась я. — Только, если ты не против, давай еще раз в библиотеку сходим, там темно очень было, я не смогла рассмотреть ничего. Хочу еще взять книгу по географии или по истории Лираса. Как думаешь, ралион Моркелеб не будет против?

— Не должен. Если что, скажи, я предложил взять.

— Спасибо.

Завтракали вдвоем с мальчиком на небольшой открытой террасе на столбах, проще говоря, площадке, которая примыкала к основному зданию. Небольшие перильца по краю, легкая крыша, из мебели лишь небольшой столик и несколько плетеных кресел.

Отсутствие Крегерха с Моркелебом толкнуло меня на попытку выяснить что-нибудь об Андоро.

— Адриэйн, — немного помялась, но все же спросила, — что ты знаешь о странниках?

— О каких странниках? — не понял мальчик.

— Я о существах, которые могут ходить между мирами. — Немного пояснила.

— Ты о призрачных странниках? — очень удивленно спросил мальчик.

— Да. Ты о них что-нибудь знаешь?

— Ну, они живут в разных мирах, действительно могут ходить между ними. — неуверенно отвечал мальчик. — Меня очень удивляет, что ты вообще о них слышала. По легенде, призрачные странники — дети верховного Бога Рехтера и Богини-заступницы Атахайи. Они бессмертны. Но все это не очень точно, про них мало кто знает. Их уже очень давно никто не видел, говорят, что они навсегда ушли в другой мир.

Андоро говорил, что они не из этого мира. Значит, Адриэйн ошибается насчет их происхождения. Вряд ли остальная информация о них будет более достоверной, на этом решила расспросы прекратить.

Мальчик не стал долго засиживаться, и как только на горизонте показался Крегерх, побежал к нему. Мужчина кивнул мне, приветствуя, подняла чашку с травяным напитком в ответном приветственном жесте. Их тренировка проходила на открытом пятачке перед замком, мне открывался прекрасный обзор. Периодически отвлекалась на чтение, но иногда поглядывала с интересом на мальчика. Прямо сейчас Адриэйн, дрожа от напряжения, стоял на двух лежащих бочках. Кроме того, что бочки все время норовили разъехаться каждая в свою сторону, так еще и в руках у него была палка, к ней крепилась длинная веревка, к концу которой был привязан крупный камень. Задача состояла в том, чтобы намотать веревку с камнем на палку, не упав и размотать обратно. Когда у Адриэйна получилось проделать это дважды подряд, я была в искреннем восхищении! А вот Крегерх решил, что задание недостаточно сложное и время от времени у мальчика над головой проносились небольшие предметы, от которых он должен был уворачиваться или пригибаться, теряя и без того шаткое равновесие. Все же лираны отличаются от людей. Очень сложное, да практически невыполнимое задание — а Адриэйн справляется!

На миг ощутила себя почти счастливой, попивая душистый травяной напиток и получая настоящее удовольствие от теплого солнышка, легкого ветерка и отсутствия необходимости трястись на гарде по лесу. В книге по географии была небольшая карта, теперь, читая, все время возвращалась к этой карте, стараясь понять, где находится тот или иной объект. Лирас либо не полностью изученный мир, либо очень маленький. Если верить этой карте, на нем лишь один материк и много небольших островов. Со всех сторон материк омывается водой. Океан? На карте пометка «большая вода». Кроме того, имеется множество разных водоемов на суше. Самые значительные — великие озера, охровое и грозное моря и несколько довольно длинных рек. Основная часть империи расположилась за продолжительным горным хребтом — Груанскими горами, и вытянулась на юге вдоль Грозного моря и великих озер. Рангхорт — основное место обитания трорков намного севернее, между Груанскими горами и огромным Охровым морем. На востоке граница с Лерейной — островным государством ольфов. Но часть их земель, в том числе и столица — Мариэстль на материке.

От чтения меня отвлек нарастающий гул. Подняла голову и обомлела. В нашу сторону летели множество драконов. Так сразу и не сосчитать. Несколько десятков? Адриэйн настолько увлекся занятием, что заметил незваных гостей, когда некоторые из них уже начали приземляться. Резво соскочил с бочек, палка с грузом улетела в сторону, мальчик понесся к драконам. Он бежал так быстро, что-то крича на ходу, мне отсюда было не разобрать. Внезапно, прямо в движении, он превратился в дракона и полетел к прибывающим. Двое из них отделились. Золотой дракон, только кончики крыльев и хвоста изумрудно-зеленого цвета и белоснежный с голубыми отливами на крыльях. Они летели в середине стаи, а сейчас направлялись прямо к Адриэйну. И вот, когда расстояние между ними сократилось, они оба выпустили струю пламени! Это оказалось настолько страшно, что на миг я будто окаменела, а потом со всех ног бросилась туда.

— Нет! Нет! Не надо! — на ходу кричала я. Перемахнула через перила, даже не заметив преодоленной высоты. Слезы застилали глаза, кровь шумела в ушах. Что они делают? Зачем? За что? — Адриэйн!!! Нет, пожалуйста, не надо!!! — надрывалась я, а драконы продолжали поливать Адриэйна огнем.

— Стой. Фейроника, остановись! — Крегерх перехватил меня на ходу и теперь крепко удерживал, не давая подбежать ближе.

— Отпусти меня! — яростно застучала кулаками ему по груди. — Да пусти же! Адриэйн!!!

Краем глаза уловила движение сбоку от меня. Лиран Адриэйна со страшным, замораживающим кровь ревом несся в нашу сторону. Его чешуя больше не была светло-серой, она стала рубиново-красной. Честно говоря, даже испугаться толком не успела, как он, обернувшись прямо в воздухе, оказался рядом с нами.

— Отпусти ее! Немедленно! — прорычал заметно подросший всего за несколько минут мальчик. Хотя, совсем уже не мальчик — подросток.

Крегерх тут же отпустил меня, а сам стремительно упал на колени, склонив голову. Со стороны казалось, что он ее не сам опустил, а будто давит на него что-то. Не зная, что делать, просто стояла. Адриэйн неотрывно, не мигая смотрел на Кегерха, голова которого под пристальным взглядом подростка опускалась все ниже. Все заняло лишь мгновения, у меня зашумело в ушах, а у Крегерха из них полилась кровь.

— Остановись, сын! — не менее властный голос вырвал меня из состояния, больше похожего на транс. Около нас стоял высокий мужчина, на голову выше остальных. Он просто источал силу и власть. Белоснежные волосы, ярко-голубые глаза, волевой подбородок, твердые губы, прямой нос. Мужчина положил руку Адриэйну на плечо и слегка встряхнул. Моргнув, мальчик будто пришел в себя.

Оглянулась — все вокруг нас, а это порядка двух десятков мужчин стояли, опустившись на одно колено. Единственная женщина замерла в нескольких шагах, лишь слегка склонив голову. И Моркелеб, шагах в десяти от происходящего, стоял, опустив голову, но на ногах.

— Адриэйн, я горд тобой! Ты мой истинный наследник! Но сейчас ты должен отпустить ралиона Крегерха. Сделай это!

— Каан, — замялся мальчик, — я не могу. Сила не отпускает.

— Ты должен успокоиться, уйми злость. Лира в порядке, он ничего ей не сделал. Мы разберемся во всем, но позже. Сейчас вдохни поглубже, возьми контроль в свои руки. Отпусти его.

— Хешшасе! — выдохнул Адриэйн.

— Молодец!

Крегерх продолжал стоять в той же позе, но напряжение, разлитое в воздухе, стало понемногу редеть.

Я по-прежнему не знала, как быть, что делать. Захотелось уйти из-под прицелов десятков глаз. Положение спас Адриэйн.

— Фейроника, вернись в замок, — очень мягко обратился ко мне подросток. — Позже я познакомлю тебя с родителями. Сначала сам поговорю с ними. — Он крепко обнял меня и немного подтолкнул в сторону замка.

Еще раз поразилась, Адриэйн вырос столь стремительно! Сейчас его стало совершенно не узнать! Высокий, мне по плечо, долговязый подросток в непропорционально малой для себя одежде, сильно порванной. Моргнула раз, другой, смогла взять себя в руки, чмокнула мальчика в макушку и, ни на кого не глядя, быстро зашагала к замку. Сердце колотилось как бешеное и никак не успокаивалось. Обернулась еще раз, чтобы убедиться, что с мальчиком все в порядке. Он радостно обнимался с высоким мужчиной и молодой красивой женщиной. Что же это было? Нет, не понять мне местных порядков!

Прошло совсем немного времени, успела лишь умыться и привести волосы в порядок. В дверь постучали. На пороге застыла девушка:

— Лира, вас просят спуститься вниз.

— Иду. Спасибо.

Вдохнула поглубже и вышла из комнаты. Большое спасибо Адриэйну за эту передышку. Я немного успокоилась, и теперь могу рассуждать более трезво. Даже не представляю, чем мог окончиться разговор с его родителями, начнись тот после увиденной страшной картины.

Девушка шла немного впереди меня, указывая дорогу. Внизу, под лестницей, одиноко застыла фигура Моркелеба.

— Иди, Суран, дальше я сам, — кивком отпустил он служанку. — Фейроника, — он подошел ко мне вплотную, — не смотрите Каану в глаза, склоните голову, как только войдете. Говорить можно лишь после разрешения самого Каана. Вы поняли?

— Да. Ралион, скажите, что это было на улице? — не смогла удержаться от интересующего меня вопроса. — Зачем родители Адриэйна пытались его убить?

— Вы совсем с ума сошли?! — прошипел лиран. — Их огонь ему не страшен! Это ритуал принятия в стаю. — Я не знала, — пристыженно опустила голову.

— Именно поэтому вам и стоит помалкивать! — Моркелеб взял меня под локоть и слегка встряхнул. — Идем! Не стоит заставлять Каана ждать дольше.

Резко высвободила руку.

— Спасибо, ралион Моркелеб, за советы, — произнесла, глядя лирану в глаза, — думаю, я дойду без поддержки.

— Что ж, — усмехнулся мужчина, — ступайте.

Он остался стоять на месте, лишь рукой указав нужную дверь дальше по коридору. На сомнения, размышления и прочие метания времени не осталось. Дойдя до двери и уже взявшись за ручку, вдохнула поглубже, коротко стукнула и вошла.

Кабинет, не слишком большой по размеру, полностью оказался отделан деревом. Панели темного дерева на стенах, более светлого оттенка на потолке, выполненные в форме ромбов. Большое окно, составленное из множества маленьких, напротив входа. Тяжелые темные гардины. Ряды стеллажей с книгами, какими-то свитками, возможно, картами. В центре привлекал внимание большой стол, пара массивных стульев возле него. Поодаль, около потушенного камина два кресла. Я недоуменно осматривалась, ведь кабинет оказался пуст. Скорее всего, ошиблась дверью. Уже намереваясь уходить, заметила, что одна из панелей вдоль дальней стены скользнула в сторону, открывая проход. В кабинет вошел высокий мужчина с белоснежными волосами и ярко-голубыми глазами. Следом красивая молодая девушка. Тоже довольно высокая, с тонкими чертами лица и очень яркой внешностью. Глаза непередаваемо прекрасного изумрудного цвета, маленький ровный носик, темные брови вразлет, яркие губы, прямо-таки золотые волосы довольно длинные, до талии где-то. Нереально красивая девушка! Последним в комнату вошел парень лет пятнадцати. Тоже красавчик, чем-то неуловимо напоминает Адриэйна. Где же он? Или…? Присмотрелась к юноше. Не может быть! Это просто невозможно!

— Фейроника, рад наконец познакомить тебя с родителями, — обратился ко мне юноша.

— Адриэйн? — все никак не могла поверить я. — Это ты? Но как такое возможно? Ты так изменился, — удивленно протянула я, жестами пытаясь показать, насколько мальчик вырос.

— Теперь я соответствую своему возрасту, — гордо сообщил Адриэйн и поторопился представить родителей. — Мой отец — Каан Мидраркх Руинмалренель Тинтур и мама — сари Лионелия Беллеготарф Тинтур, — нежно закончил мальчик. — А это — Фейроника, она спасла меня и защищала. А еще чуть не погибла, она моя лиара, я так чувствую!

И Каан и его супруга не вмешивались в экспрессивную речь сына, стояли рядом, слегка прикасаясь друг к другу. На последних словах лица у обоих заметно помрачнели. Адриэйн, не заметив реакции родителей, подошел ко мне ближе.

— Фейроника, теперь все будет хорошо, я никому не дам тебя обидеть!

— Спасибо, родной! — улыбнулась и погладила мальчика по голове, чувствуя себя довольно неловко — Адриэйн меньше, чем за час стал одного со мной роста. Да и что- то мне подсказывает, что его родители не слишком мне рады.

— Лира Фейроника, — нарушил молчание Каан, — я бы хотел услышать от вас подробности последних событий. Присаживайтесь, — жестом он указал на один из стульев у стола. — Лиа, вам с Адриэйном есть о чем поговорить, — обратился он к супруге. — Много срочных вопросов накопилось, не стоит откладывать, — мягко, но вместе с тем непреклонно Каан высказал явное пожелание говорить со мной наедине.

Адриэйн замялся, не решаясь противоречить, но и уходить не хотел. Затем что-то случилось, воздух будто сгустился, потяжелел, стал сухим и колючим. Я ощутила давление, но направленное не на меня. Адриэйн с укором посмотрел на отца, слегка склонил голову и вышел за дверь. Сари Лионелия тут же последовала за ним. Я почувствовала, что меня предали. Остаться наедине было откровенно страшно.

Правитель, стоя всего в нескольких шагах, молча меня разглядывал, будто прикидывая, что со мной делать. Напряжение воздуха усилилось, он ощутимо сгустился и давил, прижимая к земле. Заставляя склониться? Сложно описать это чувство, но склонять голову отчего-то не собиралась. В последнее время частенько проявлялось бунтарство, не свойственное мне раньше. Выпрямила спину, вскинула голову повыше и смотрела на Каана ровным немигающим взглядом. Я ни в чем не виновата, и бояться мне нечего. Говорила это сама себе, но поджилки все равно потряхивало. Из носа потекла струйка крови. Не склонюсь! Почему? Я и себе не могла бы ответить на этот вопрос. Но дело не в упрямстве, здесь что-то другое, глубинное, будто забытое чувство, что я не должна ни перед кем преклоняться! Мы стояли вот так, глядя друг на друга и не двигаясь несколько минут. Напряжение стало невыносимым, чувствовала, что вот-вот сломаюсь, голову будто сдавило огненным обручем. Хотела спросить, зачем Каан это делает, но в горле пересохло и не удалось протолкнуть ни звука.

— Лира, — в тишине комнаты раздался голос Мидраркха, — что это значит? Вы не признаете моей власти?

Промолчала, не зная, что ответить. Давление ослабло, но не пропало совсем.

— Присаживайтесь, — правитель вновь указал на один из стульев у стола, — разговор будет непростым.

Каан сел напротив меня за стол. Давление стало слегка ослабевать, голову уже не прижимало и не сдавливало. Но воздух оставался гуще обычного, напряжение все еще зашкаливало.

— Я хочу услышать обо всем, что случилось с момента вашей встречи с моим сыном!

— Думаю, что мою историю следует начать немного раньше, — нервно предположила я.

— Это не ваша история! — припечатал Мидраркх. — Речь о моем сыне, а не о вас!

— Что ж, как скажете. У меня только одна просьба.

— Да?

— Это давление на меня, оно обязательно?

— Зависит от вашего желания рассказать мне действительно все.

— Я постараюсь. Скрывать мне нечего, уверяю вас.

— Слушаю.

Я постаралась как можно более подробно изложить события, начиная с момента, когда заметила хижину в лесу. Рассказала обо всем, и о событиях в Тигроркхе, и о том, как хотела вернуться, и о путешествии к этому замку. Рассказ вышел длинным, Каан ни разу не перебил, не задал ни одного уточняющего вопроса. Когда я замолчала, не зная, что еще добавить он продолжал сверлить меня немигающим взглядом.

— Значит, вы утверждаете, что не принадлежите нашему миру?

— Утверждаю, — устало кивнула я. Рассказ изрядно вымотал. Я будто пережила все события снова, прямо скажем, не самые лучшие дни в моей жизни.

— Лира, я чувствую, что вы не лжете. Но история настолько неправдоподобная, что в нее непросто поверить.

Каан встал и направился ко мне, обойдя стол.

— Примите мою благодарность за помощь Адриэйну! — мужчина немного наклонил голову, но тут же выпрямился. — Вы можете попросить у меня что угодно, это будет выполнено!

— Предлагаете мне плату за спасение ребенка? — не поняла я.

— Хочу вас отблагодарить. — Пояснил Мидраркх.

— Каан Мидраркх, если вы чувствуете ложь, то поймете, что я искренна в том, что сейчас говорю, — я тоже встала и смотрела на мужчину, слегка запрокинув голову, — я очень рада, что смогла помочь Адриэйну, но, если бы на его месте оказался другой ребенок, я бы не раздумывая помогла и ему. Адриэйн замечательный, и я его люблю! Как брата, которого у меня никогда не было! Не оскорбляйте меня, предлагая что-то взамен его благополучия!

Каан продолжал сверлить меня взглядом.

— Как брата? Вы уверены?

— Что? — не поняла я. — А как еще? Материнская любовь мне пока неизвестна, да, как брата.

— Отлично! — Лиран впервые слегка улыбнулся и будто немного расслабился. Я и не заметила, как напряжение полностью ушло. — И все же я еще раз предлагаю вам подумать. Вам будет непросто жить на Лирасе. Вы можете сейчас попросить что-то, без чего ваша жизнь будет еще сложнее. Чего вы хотите больше всего?

— Вернуться на Землю! — даже думать не стала. — Единственное, чего я хочу. — Голос подрагивал.

— Сейчас это невозможно. Но я постараюсь вам помочь. Я распоряжусь, чтобы искали любые упоминания о переселенцах из других миров. Как только появится какая-нибудь информация — дам вам знать. Есть что-то, в чем я могу помочь прямо сейчас? — Вообще-то, у меня есть одна просьба. Возможно, даже скорее всего, она покажется вам странной, но больше мне ничего не нужно. — Что же это? — заинтересовался Каан. — Я прошу приравнять меня в правах к мужчинам. — Почувствовала моральное удовлетворение, увидев, как вытянулось от удивления лицо мужчины. Поторопилась закончить, пока он меня не перебил. — Хочу сама распоряжаться своей жизнью и ни от кого не зависеть. Хочу работать и заниматься тем, что сама выберу. — Это, прямо скажем, необычная просьба. И чем же вы хотите заниматься? — Не знаю. Пока не решила. На Земле я получила хорошее образование, много что знаю и умею. Как это применить на Лирасе, пока не думала. Но я уже знаю, что женщин, особенно человеческих, здесь не воспринимают всерьез. Я долгое время жила одна, и сама отвечала за свою жизнь. Не хочу ни от кого зависеть. На Земле это норма. Женщины давно уже равны мужчинам. Вот моя просьба!

Каан подвис на некоторое время. Думал, чуть переминаясь с пятки на носок. Все это время я ждала ответа, затаив дыхание.

— Что ж, будь по-вашему! — Наконец постановил он. — Все необходимые бумаги будут оформлены в ближайшее время. Вы создадите свой род и будете приравнены в правах к лиранам.

— Спасибо, — все еще не веря выдохнула я.





Глава 7




Может, все не так уж и плохо? В конце концов теперь я могу рассчитывать на более-менее адекватное отношение окружающих. Не думаю, что Каан меня обманет. Я склонна верить, что в ближайшее время мне предоставят все документы, чтобы я могла сама работать. Я буду основателем своего собственного рода! Надо же! Круто, на самом деле! Теперь бы еще разобраться с Адриэйном и его словами о лиаре. Интересно, что это значит? Не успела я отойти далеко от кабинета, как наткнулась на Суран — служанку, что провожала меня.

— Лира, — она повернулась в мою сторону, — вас проводить в комнату?

— Нет, — помотала головой, — ты видела куда ушел сар Адриэйн с мамой?

— Сар Адриэйн и сари Лионелия в саду, — кротко ответила девушка.

— Можешь меня проводить туда?

— Конечно. — Суран развернулась и шустро припустила к выходу.

— Суран, подожди, — окликнула ее. Девушка оглянулась и замерла, не поднимая головы. — Суран, — замялась я, — ты знаешь, что значит лиара? — Нет, ну а у кого мне еще спрашивать? У Моркелеба?

— Лиара — избранная пара лирана. — Последовал короткий ответ.

— Что это значит? — не совсем поняла. Точнее, конечно, уже начала понимать, но надеялась, что ошибаюсь.

— Лиара — половина души лирана. — Последовало еще более туманное пояснение.

— Суран, — не выдержала я, — ты можешь нормально сказать? Лиара — жена лирана? Та, кто ему детей родит?

— Не обязательно, — покачала головой девушка. — Но чаще всего именно так. Сари Лионелия лиара Каана. Им очень повезло.

— И как лиран понимает, что перед ним его лиара? — последовал очередной уточняющий вопрос.

— Я не знаю, извините.

— Ты извини, что набросилась с расспросами в коридоре.

Так-так, Адриэйн все же напридумывал себе неизвестно что! Как вообще в двенадцать лет можно задумываться о парах — половинках души?! И что теперь делать мне? Теперь я очень хорошо понимаю родителей мальчика, волком смотревших на меня при знакомстве. Только-только жизнь единственного сына и наследника стала налаживаться, как он придумал себе пару — человечку, да еще и с другой планеты! Есть от чего прийти в ужас. Ой, совсем забыла, что эта пара еще и сильно старше кровиночки. Нужно срочно поговорить с мальчиком и все прояснить.

Тем временем мы вышли из замка и направлялись вдоль сплошной каменной стены. Я никогда особо не увлекалась замками и средневековой архитектурой, так, видела вольные трактования в кино и читала описания в книгах. Но эти знания никак не подготовили меня к эпичности, грандиозности, помпезности (и еще много подобных эпитетов) увиденного. До этого момента я видела лишь подъезды к замку в вечернем свете и небольшую площадку перед террасой. Сейчас же, пройдя через весь внутренний двор, полностью замощенный камнем, двигаясь вдоль высоких укрепленных стен, постоянно оглядывалась на множество построек, находящихся тут же, на территории замка. Явно ремесленного назначения, почти ото всех из них шел своеобразный душок. В замковом дворе находилось полно народу. Служанки с кипами белья, солдаты в боевом облачении, ремесленники. Кто-то шел по своим делам, кто-то тренировался с оружием, бегали дети, гомонили животные. Суран не обращала совершенно никакого внимания на окружающий гвалт, а мне стоило больших усилий не таращиться по сторонам, чтобы не потерять девушку из виду.

Обойдя замок вдоль стены, мы вышли на открытое пространство — внутренний сад. Не слишком большой по площади, но очень красивый и экзотичный. Множество деревьев, большинство цвели, но, что странно, на некоторых виднелись плоды. Где-то совсем мелкие, будто незрелые, а где-то уже налившиеся, спелые на вид. Это несоответствие обескураживало, сбивало с толку. Кроме деревьев, вокруг цвело и благоухало множество цветов и ярких растений. Небольшие вытоптанные дорожки полукругом сходились у небольшой беседки. Тут и там виднелись пара лавочек, на одной из которых и обнаружились мама с сыном. Они сидело близко друг к другу и тихо разговаривали. Лица обоих были безмятежны. Адриэйн не отпускал руку мамы, а та время от времени гладила мальчика по голове.

Суран, убедившись, что привела меня, куда просили, тихонько испарилась. Я даже пропустила этот момент, засмотревшись на идиллическую картину. Переступила с ноги на ногу, не зная, как привлечь внимание. В этот момент Адриэйн, будто почувствовав направленный на него взгляд, поднял голову и встретился со мной глазами. По широкой улыбке на лице мальчика догадалась, что он рад меня видеть.

— Фейроника, — Адриэйн поднялся, — иди сюда.

Подошла, не мешкая.

— Сари Лионелия, — первая поприветствовала его маму, — Адриэйн, мне нужно с тобой поговорить. — Повернулась к мальчику. Хотя, мальчиком уже и язык не поворачивается его называть. Настоящий юноша.

— Как прошел разговор с Кааном? — поинтересовался Адриэйн. — Он тебя не обидел?

— А мог? — попыталась пошутить.

— Мог. — Последовал очень серьезный ответ.

— Все в порядке, — заверила я. — Каан просил меня подробно рассказать обо всем, что произошло в последнее время.

— Адриэйн рассказал мне, как вы встретились, — первый раз подала голос Лионелия. — Для меня не важно, лира Фейроника, кто вы и откуда. Мне безразлично, как вы попали на Лирас. Я искренне благодарю вас за то, что не прошли мимо, не бросили моего сына там, в лесу. Думаю, нет, уверена, что это не простое совпадение. Не стечение обстоятельств. Я горячо молила Атахайю о помощи, и она услышала меня.

Честно, я смутилась. За последние дни моя личная броня заметно окрепла, я все время находилась в ожидании удара, подвоха. И вот такая искренняя благодарность вместо обвинений заставила меня часто-часто моргать, чтобы не расплакаться. Очень неожиданно прозвучали для меня слова лираны.

— Фейроника, можно вас так называть? — обратилась ко мне женщина. Я, еще не сумевшая до конца справиться с эмоциями, лишь кивнула в ответ. — Фейроника, я вижу вашу реакцию, и чувствую вашу боль. Примите мои извинения за все плохое, что произошло с вами по вине наших подданных. Теперь вы под защитой рода Тинтур, вам больше ничего не грозит.

— Спасибо. — Только и смогла протолкнуть сквозь охрипшее горло.

— Адриэйн, я бы хотела поговорить с лирой, если ты не против, — мягко обратилась лирана к сыну.

— Хорошо, мама. Фейроника, не бойся, все будет хорошо, я же обещал тебе!

— Я тебе верю! Спасибо за все.

Крепко-крепко обняла мальчика и поцеловала в макушку.

— Адриэйн, я всегда мечтала о таком брате, как ты! — эти слова вырвались сами, я не успела их обдумать. Поняла, что именно сказала, лишь увидев вмиг потемневшего лицом подростка, зрачки его тут же стали вертикальными. С силой оттолкнув меня, он обратился на ходу и улетел, сбивая на взлете тонкие деревья.

— Вы знаете значение слова лиара? — задумчиво, глядя вслед сыну, спросила Лионелия.

— Спросила у служанки по дороге. — Боже, что я несу? Язык мой — враг мой!

Лионелия остро посмотрела на меня.

— Вы обсуждали это со служанкой?

— Простите, я совершенно ничего не знаю об этом мире. Очень сложно находиться в информационном вакууме. Это очень непривычно.

— Что такое вакуум?

— Область без воздуха.

— А так бывает? — заинтересовалась лирана.

— Угу. Еще раз извините, что обсуждала такой вопрос со служанкой. Я просто понятия не имела, что это может значить. И сейчас, если честно, не особо разобралась. Как Адриэйн в двенадцать лет может считать кого-то парой на всю жизнь? Не рановато-ли для таких решений?

— Адриэйн — лиран! Не нужно мерить его человеческими мерками! Лиран чувствует пару, чувствует потребность в ней, необходимость оберегать от всего мира.

— Но я-то человек! — в отчаянии воскликнула я. — Намного его старше и никак не могу быть его парой! Адриэйн для меня — вроде младшего брата. Я успела очень к нему привязаться, даже полюбить, но все это не любовь к мужчине, а привязанность к брату.

— Я рада, что вы это понимаете, — согласно кивнула женщина. — И я вижу чувства Адриэйна, это очень близко к связи, но не она. Что-то произошло между вами, что-то, протянувшее эту ниточку, связавшую вас. Меня пугает, что ниточка крепнет, даже за то время, что вы провели, разговаривая с Кааном, связь укрепилась. Он весь извелся здесь пока вас не увидел. Именно сильные эмоции, переживания подхлестывают эту связь.

— Как вы можете видеть чувства? — не поняла я.

— Это мой дар. — Просто ответила лирана.

— Мысли тоже читаете?

— Чего нет, того нет, — развела руками Лионелия.

— Может, мне стоит держаться от Адриэйна подальше, тогда и связь пропадет? — вернулась я к главному вопросу.

— Что вы? Нет! Ни в коем случае! — мгновенно запротестовала женщина. — Именно ваша связь, какую бы природу она ни имела, позволила лирану Адриэйна вылететь. Именно она сейчас питает его и дает силы нагнать развитие. Это невероятно, что спустя лишь столь короткое время после первого вылета, он контролирует своего лирана, а не наоборот. И эти вот вспышки лишь доказывают мои слова. Если бы лиран взял верх, Адриэйн ни за что не вернулся бы тогда, перед замком. И сейчас я чувствовала, что это Адриэйн позвал лирана, так ему проще справиться с болью от ваших слов. Ведь он не считает вас сестрой, и не скоро смирится с этим, если вообще сможет.

— Как мне быть? Как вести себя с ним? Я боюсь навредить ему.

— Самое правильное сейчас — сделать вид, что все так, как и прежде. Ни в коем случае сами не возвращайтесь к этому разговору. Постарайтесь не попадать в неприятности, чтобы Адриэйн не тревожился за вас. Мы останемся в замке тегмена на какое-то время. Осмотритесь вокруг, найдите занятие по душе. Не знаю, что вы любите, но вам стоит лишь попросить. Выждем немного.

— Хорошо, — послушно кивнула я. — Постараюсь следовать вашему совету.



Прошло две недели. К слову, для меня недели, а для местных полторы десятины — они считают немного иначе. За это время я освоилась в замке и даже выходила за его пределы. Правда, не очень далеко и совсем ненадолго.

Освоилась с замковыми распорядками, познакомилась с некоторыми слугами и стражниками. Главная в замке — лара Миранель — взрослая лирана, она прибыла вместе с Кааном. До ее приезда и в отсутствие ралиона всем распоряжался управляющий. Моркелеб вышвырнул его в вечер приезда в замок. Причем, это не игра слов, он его действительно выбросил из окна первого этажа с напутствием никогда не попадаться на глаза, если жизнь дорога. Служанки шептались, что лара Миранель нянчилась с маленьким Мидраркхом, а после и его братом до их инициации. Сейчас она занималась всеми хозяйственными вопросами, присматривала за слугами, которые, в основном, были людьми и решала прочие проблемы, чтобы ее правитель и его семья не сталкивались с бытовыми проблемами. Думаю, факт, что замок принадлежит Моркелебу никого особо не смущал. В настоящее время это была резиденция Каана, и все подчинялись его власти и требованиям. А также требованиям его приближенных.

Большую часть времени мне было невыразимо скучно. Адриэйн ко мнепрорывался лишь раз в несколько дней. Его тянуло ко мне так же, как и меня к нему. К сложному для обоих разговору по молчаливому соглашению не возвращались. Говорили о многом. Он рассказывал о себе, своих занятиях. В последний раз хвастался, что теперь с ним будет заниматься дядя Рейнхард, родной брат Каана. Но тот еще не прилетел в замок, или как там он должен прибыть. Многое о новом для себя мире я узнавала из книг, но часть знаний требовала пояснений. К счастью, Адриэйн никогда не отказывал мне и охотно рассказывал обо всем, что знал сам. Например, недавно я узнала, что год здесь длится около пятисот дней. Получается, что Адриэйну много больше двенадцати лет в том смысле, который в этот возраст вкладываю я. Если посчитать по дням и разделить на годы, то выйдет, что ему уже больше шестнадцати. А ведь я до последнего считала его чуть ли не ребенком. Взрослого юношу! Это все обманчивая внешность. Оказывается, лираны взрослеют иначе, чем люди. Около пяти-шести лет от рождения впервые вылетает их лиран, (так называют первый оборот, хоть мне и твердят упорно, что никто ни в кого не превращается) и наступают первые видимые изменения во внешности. Дети растут неравномерно. Этот момент мне не до конца ясен. Расскажу, как поняла сама. Вроде бы, если лиран силен магически, то его крылатое воплощение растет очень быстро, и ребенок без особых сложностей учится превращаться (Тссс! Я этого не говорила) туда-сюда. Тогда и в человеческом облике он растет быстрее человеческих сверстников. Если же лиран слаб, а бывает, что и вовсе обделен в магическом плане, или если лиран не вылетел в положенное время, ребенок растет крайне медленно, а то и вовсе останавливается в развитии, как и случилось с Адриэйном. Ну и самое неприятное — если лиран не вылетает в течение двенадцати лет после рождения, ребенок погибает. Такие случаи, к несчастью, имели место быть.

На Земле мой самый любимый праздник — Новый год. Даже и не знаю почему. Просто хочется верить, что, переступив черту, завтра, с началом нового года начнётся и новая жизнь — более счастливая. На Лирасе начало года отмечать не принято. Здесь отмечают два больших праздника — окончание леденя (последнего месяца зимы) и начало хлебороба (месяц сбора урожая). Еще есть довольно много праздников, многие из которых связаны с местными богами.

Завтракала, обедала и ужинала я всегда в своей комнате. Одежду и необходимые мелочи мне предоставили, нужды ни в чем не было. Если не считать какого-нибудь занятия.



Сегодня утром решила прогуляться. Выйдя из комнаты, спустилась по лестнице, быстро миновала длинный коридор, огромный зал, у выхода приветливо поздоровалась со стражниками и вышла во дворик. Здесь тоже были стражники, всего их на территории замка было довольно много. Некоторые молчаливо стояли у дверей и арок, кто-то патрулировал свой участок. Со многими я познакомилась. Ребята в большинстве своем приветливые и общительные, только парочка хмурых молчунов. Даже представиться отказались. Но меня это не огорчило, на Земле и не к такому привыкаешь.

Когда мы только прибыли в замок Моркелеба, мне казалось, что он будто высечен в скале и подъезд есть только с одной стороны. Но это оказалось не так. Ворота имелись и с противоположной. Сейчас я именно к ним и направлялась. Пересекла длинный двор, обошла множество хозяйственных построек, прошла мимо небольшого огородика и подошла к низким кованым воротам. Это вход на территорию для замковых слуг, которые живут в городе или ходят туда по поручениям.

Дорога с этой стороны очень узкая и пологая, по принципу серпантина огибает скалу. Улицы будто опоясывают скалу, двигаясь все время вверх к замку, расположенному на самом верху. А я сейчас шла, соответственно, вниз. Многие жилища можно было заметить, лишь подойдя вплотную, они были выдолблены прямо в скале и не бросались в глаза. Разглядывая дома, я спускалась все ниже по дороге. По пути мне мало кто попадался, работников-людей встречалось не так много, и все они были заняты своими делами. Одинокие деревья и чахлые кустики травы разбавляли унылый пейзаж серой скалы, но спускаясь все ниже и растительности прибавлялось. У подножия тоже теснились дома людей, здесь же были разбиты поля и пастбища. Внизу оказалось оживленнее. Детишки бегали по улице, но совсем малыши, лет до пяти. Те же, кто постарше помогали родителям. Даже в замке работали несколько детей, лет десяти. Помогали на кухне и с животными.

Я всячески пыталась подружиться с кем-нибудь, но девушки, прислуживающие в замке, относились ко мне крайне настороженно, а некоторые даже агрессивно. Думаю, это от того, что я невольно оказалась на ступеньку выше, несмотря на свое “низкое” человеческое происхождение. Единственная служанка, с которой мне иногда удавалось перемолвиться парой фраз — Марка. Девушка лет шестнадцати на вид. Ей повезло устроиться работать в замок, вместо тяжелой работы в поле с родителями. Она рассказывала, что у нее есть два брата, а вот маленькая сестра умерла в прошлом году.

Спускаясь по дороге вниз мне повезло встретить именно ее. Девушка несла объемный тюк, двигаясь прямо на меня.

— Марка, — окликнула ее. Девушка резко затормозила и заозиралась вокруг. Громоздкая ноша мешала обзору. Но вот она меня увидела сдержанно улыбнулась.

— Лира, — легкий кивок в мою сторону, — что вы делаете так далеко от замка?

— Да вот, — пожала плечами, — решила прогуляться. Давай помогу.

— Ну что вы, я справлюсь. Да тут уже и недалеко.

Девушка слегка качнулась вперед, и вещи, смотанные в тюк, посыпались на землю.

Ойкая и немного причитая, Марка бросилась поднимать рассыпанные вещи. Разумеется, я не могла остаться в стороне. Вместе мы быстро справились. Теперь у нас оказалось два свертка небольшого размера. И как-то само вышло, что к ее дому мы пошли вместе.

В замке распространилась информация, что я приехала издалека. Этим объяснялось мое невежество во многих повседневных вопросах. Ну, и так я могла больше задавать вопросов, не вызывая лишних недоумений.

— Вот здесь я и живу, — мы как раз подошли к небольшому деревянному домику. — Проходите.

Девушка толкнула плечом незапертую дверь, и первая протиснулась внутрь. Домик оказался простым, только одна комната. Здесь было все: и стол, и печь, и лежанки. Кроватями не назовешь. Но чистота, порядок и определенный уют присутствовали. Не нищета, а благородная бедность. Марка предложила мне присесть и налила напиток, который я уже пробовала. Что-то вроде нашего компота, только из местных фруктов. Вкусно и освежает. Поблагодарив, выпила почти залпом — за время гуляния в горле пересохло.

— У тебя сегодня выходной? — поинтересовалась, возвращая глиняную кружку.

— Нет, выходных у меня не бывает. Лара Миранель отпустила меня сегодня пораньше. Завтра день памяти богини Эллурианы, я буду помогать в ее храме, а сегодня нужно многое успеть приготовить. Будут раздавать еду бедным, мне нужно напечь подорожников с кроскатами.

— Тогда командуй! Буду тебе помогать.

— Вы тоже поклоняетесь матушке Эллуриане? Я считаю ее самой справедливой и доброй богиней! — девушка прижала ладошки к груди. — Она всегда помогает, когда просишь! А там, откуда вы прибыли, есть ее храмы?

— Храмы есть, — уклончиво ответила я. — Так что делать?

— Вы умеете чистить кроскаты?

— А давай ты будешь называть меня просто по имени? Или еще лучше просто Ника. Меня так друзья называют.

— А мы разве друзья? — мило покраснела девушка.

— Так ничто не мешает нам подружиться, ведь правда?

— Правда. — Марка улыбнулась в ответ.

— Кстати, а что такое кроскаты?

Заливистый смех стал мне ответом. Отсмеявшись, Марка поинтересовалась, как можно не знать, что такое кроскаты?

— Неужели вы их не едите?

— Может, я и знаю, что это, — уклончиво ответила я, — просто, возможно, мы их иначе называем.

— Тогда вот, — передо мной на пол опустилась плетеная корзина с крупными корнеплодами, — кроскаты.

Картошка? Крупнее, цвет темно-серый, внутри красно-коричневый. Смущает размер, с большой баклажан.

Быстро и ловко я почистила и нарезала кроскат. Под недоуменным взглядом Марты откусила небольшой кусочек — вкус отличается от картофельного, более терпкий, но приятный.

— Мы не едим кроскаты сырыми, жареные они мягче и вкуснее, — пояснила девушка.

— Просто стало любопытно, — улыбнулась ей самой широкой из своих улыбок. Мне очень хотелось с ней подружиться. Марка была простой милой девушкой, общаться с ней одно удовольствие.

Пока я очищала кроскаты, девушка ловко замесила мягкое тесто и оставила под тряпицей отдыхать.

— Теперь черимойя, — и она подала мне небольшую корзину, заполненную желтыми плодами с приятным запахом.

— Как здорово пахнет! А ее можно есть сырой?

— Угу, — Марка кивнула как-то загадочно, будто что-то скрывая.

Я же, отрезав кусочек черимойи, незамедлительно отправила ее в рот. Ааааа! Это же еще кислее лимона! Марка не могла сдерживаться и хохотала, держась за живот. С огромным трудом смогла проглотить, на глазах выступили слезы.

— Прости, — раскаяния в голосе не было, — из нее мы готовим взвар, который ты пила. Тогда вкус у нее меняется и нет такой кислоты. Но ты такая забавная, у нас даже ребенок не стал бы есть черимойю сырой.

Вместе мы налепили пирожков с кроскатами, именно их Марка называла подорожниками. Пирожки отправились в печь. Никогда не видела русской печи, сравнить не могу. Здесь печь была похожа на ту, в которой пекут пиццу в некоторых заведениях, где я была. Большая, высокая, каменная, с широким отверстием, которое закрывается каменной заслонкой.

Зашел разговор о семье Марки. Девушка рассказала мне, что ее сестренка Гретис умерла в три годика от горячки. Вызвать целителя из верхнего города семья себе позволить не смогла, а других здесь не водится. Получается, ребенок умер от банального повышения температуры! Еще рассказала, что ей нравится сын пекаря, они несколько раз встречались и даже вместе ходили на праздник в честь окончания леденя.

— Я чудесно провела день. Спасибо, Марка. Думаю, что мне пора возвращаться.

— Ты придешь завтра на праздник?

— Я бы хотела, — уверенно кивнула в ответ, — но не уверена, что смогу.

— Понимаю. Но давай я забегу утром в замок, перед завтраком. Если сможешь — пойдем вместе.

Договорившись таким образом, отправилась в обратный путь, а Марка принялась за новую порцию теста для следующей партии пирожков.





Глава 8




Как и обещала, Марка пришла за мной ранним утром. Только планы немного изменились. Вчера, вернувшись в свою комнату в замке, я обнаружила Крегерха, развалившегося у меня на кровати и читающего книгу по географии, что я взяла в библиотеке.

— Вас не было весь день, — оторвавшись от чтения заметил мужчина.

— И вам добрый вечер, — опешила от такой наглости я. — Интересная книга?

— Немного устаревшая, — принимая сидячее положение, соизволил ответить мужчина. — И да, добрый вечер. Так где вы были?

— Гуляла по городу, общалась с одной девушкой из замка. Она предложила пойти завтра на праздник в честь богини.

— Пойдете?

— Если никто не будет против…

— А вы ни у кого не спрашивайте, — подмигнул мне лиран. — Возьмете меня с собой?

— А Адриэйн тоже пойдет?

— Нет. Ему нужно заниматься. Да и день памяти богини в Реганоре — не тот праздник, на который следует идти наследнику. Слишком много переполоха наделает.



Крегерх взял еще одного из стражников, объяснив это необходимостью. Будет толпа, мало ли что, дополнительная охрана не помешает. Так что в Реганор мы отправились вчетвером. Шли пешком, несмотря на расстояние в несколько километров до города. Но было весело и нескучно. Тревис — стражник, травил смешные истории. Теперь я поняла, почему ралион Моркелеб пугал стражника на воротах неизвестной мне раньше лирой Феонарой. Лира Феонара — лирана весьма почтенного возраста, в свое время нянчила батюшку ралиона Моркелеба. То есть приходилась нынешнему хозяину замка этакой няней-бабулей. Несмотря на то, что я ни разу ее не видела, живет она в замке. Из комнаты почти не выходит, в силу довольно преклонного возраста. Пережила родителей Моркелеба уже на полвека, семьи своей собственной не было, детей тоже. Единственная семья — Стреноры. В свое время весь замок у нее по струнке ходил, до сих пор все помнят и уважают.

— У ралиона Моркелеба лиран вылетел в пять лет, а огонь все не просыпался. Ребенком он был непоседливым, ленивым, заниматься не хотел. Родители все время были заняты на имперской службе, им почти не занимались. Пригласили тогда лиру Феонару, няню его отца. Она тогда отдельно жила, но сразу согласилась. Ралиону на тот момент лет десять было вроде. Лира Феонара, конечно, уже в возрасте была, но еще ого-го! Так вот однажды, когда учитель стихийных сил пожаловался ей на нежелание юного воспитанника заниматься, она заперла его на ночь в подвале с большущими такими крысами. Да, иллюзии у нее всегда славные выходили, такие реальные! Так ралион утром шарами огненными кидался едва ли не лучше мастера, всю ночь тренировался поди!

Мы дружно залились хохотом, даже Марка, которая поначалу вела себя довольно скованно. Мне, признаться, тоже поначалу не по себе было. Но истории Тревиса нас быстро сплотили.

— Тревис, а ты откуда это все знаешь, ты же не родился даже, когда ралиону Моркелебу десять было? — заинтересовался вдруг Крегерх.

— Так эти истории в замке все друг другу рассказывают! А если с кухаркой нашей поговорить, так и не такое узнать можно!

— А ты давно в замке служишь? — поинтересовалась Марка, до того не сказавшая и пары слов.

— Да года два уже. А еще помню, как раз пару лет назад, меня только приставили к ралиону, прибыл я, значит, в замок. Ну, привыкал первое время. Территория-то огромная, не знаю никого, понятное дело. Внутрь редко заходил, если только по поручению, ну или на кухню. Так вот, захожу как-то, а в замке чад стоит жуткий, дым и крики нечеловеческие просто. Аж кровь в жилах стынет! Посреди зала вниз головой висит стражник без портков, вокруг то тут, то там что-то горит, ну гобелен там, солома на полу. Служки все попрятались кто куда, а устроила все это лира Феонара. Стоит она, значит, на лестнице, волосы развеваются, прям как от ветра, одной рукой огненный шарик подбрасывает, другой на клюку опирается. Жуть просто!

— А что было-то? За что она его?

— Стражник тот, за девчонкой одной увивался. Ну и решил к ней в комнату залезть, а окна перепутал. Залез он в окно, портки скинул и в кровать к девчонке… Ну, это он думал, что к девчонке, а комната лиры Феонары оказалась.

Мы прямо грохнули от смеха. Бедный стражник!

— Господи, он хоть выжил? — утирая слезы от смеха спросила я.

— Выжил. Побушевала лира еще чуть, да и выкинула его из замка. Он в ту же ночь из замка и уехал. Потом, правда, слышал, женился он на той служаночке, очень уж ей его жалко стало.

— Нет худа без добра, — все еще посмеиваясь, пожал плечами Крегерх.



Подходя к городу, мы попали в толпу желающих попасть на праздник. Их было так много, что ворота просто сняли и теперь проходу ничто не мешало. Плату на входе сегодня не взимали. Людская река текла в одном направлении, так что даже окажись я здесь одна, заблудиться бы не вышло. Храм богини Эллурианы был виден издалека — массивное остроконечное здание из светлого камня. По фасаду разбросано множество крупных цветных окон, не мозаичных, а цельных, довольно хаотично, на первый взгляд. Высокое здание сверху, от самого шпиля, донизу украшено яркими лентами и цветами. Они, как с майского шеста, спускались длинными полосами с верхнего пика храма. От множества цветов исходил чудесный аромат. Благоухание цветов, расставленных также везде вокруг перебивало даже ароматы толпы. Цветы были повсюду, их раздавали собравшимся, ими украшали одежду и волосы. Я получила несколько крупных белых цветов от милой девочки, стоящей на пороге храма. Компания Марки позволила нам попасть внутрь, хотя больше никого не пускали. Люди собирались снаружи.

Внутреннее убранство храма заставило меня замереть от восторга! Через множество окон внутри было светло и празднично. Повсюду цветы и яркие ленты. Служители в светлых одеждах. Немногие смогли попасть внутрь храма, но Марка шла напролом, ну и мы с ней.

— Приветствую вас, дети Лираса, — сразу ко всем обратился служитель храма. — Что привело ралиона сегодня в храм Богини? — обратился он к Крегерху.

— Не переживайте, роан, я здесь исключительно в мирных целях. Пришел с этими очаровательными лирами.

— Что ж, тогда приветствую вас от имени матушки Эллурианы, — поклонился мужчина, — чувствуйте себя свободно и будьте счастливы! Сегодня чудесный светлый день, который мы все должны провести в веселье и праздности, одарить неимущих и воздать благодарность Богине за ее милости! — служитель еще раз поклонился и отошел.

В это время в храм стали запускать людей. Им раздавали горячую еду, выпечку и мелкие монеты. А они оставляли в храме цветы, принесенные с собой. Крегерх тоже достал внушительный кошель и высыпал его содержимое в чашу, из которой раздавали милостыню. Откуда-то зазвучала музыка, и полилась веселая песня. Народ широкой рекой вытекал на улицу, где вовсю шли гуляния. Здесь тоже были накрыты столы. Звучали песни и громкий смех, люди танцевали и веселились.

— Лира, составите мне компанию, — подал руку Крегерх.

— Но я не умею, — покачала головой.

— Я тоже, — задорно подмигнул мне мужчина и ловко утянул в танцующую толпу.

На самом деле, особых умений танец не предполагал. Люди подпрыгивали то на одной ноге, то на обеих, хлопали в ладоши, кружились вокруг партнера, нередко меняя его во время танца. Всем было весело. Неподалеку я заметила Марку, она тоже танцевала с каким-то парнем. А вот Тревис стоял неподалеку и поглядывал по сторонам. К нему несколько раз подходили девушки, приглашая на танец, но он неизменно отказывался.

Уставшие и разгоряченные танцем мы направились к столам с напитками. Утолив жажду, Крегерх предложил прогуляться. Неподалеку заметили скопление людей, чем-то очень увлеченных.

— Что они делают? — я оказалась в полном шоке от увиденного.

Перед нами была толпа, в центре которой несколько парней окружили крупного пса и старались уколоть его ножом, а потом отпрыгнуть прежде, чем он укусит. Собака, вся в крови, выглядела уставшей и изможденной, огрызалась уже довольно вяло. Было видно, что животное вот-вот погибнет.

— Это просто забава, люди часто так развлекаются, — пожал плечами Крегерх. — Но, если тебе не нравится, давай уйдем.

— Да, не могу на это смотреть.

Очарование праздника как-то резко померкло. Я оказалась не готова к такой средневековой дикости и напрасной жестокости.

— Судя по твоей реакции нам не стоит идти в эту сторону, — остановил меня Крегерх неподалеку от высокого помоста.

— А что здесь будет? — спросила, внутренне содрогаясь от предполагаемого ответа.

— Обычно в такие праздники проходят показательные наказания. Они не слишком гуманные. Эй, парень, — окликнул он стоящего рядом зеваку, — а что сегодня ожидается?

— Тык сегодня ничего интересного, — почесал голову собеседник, — только языки дырявить будут — толпы и то нет.

— Что? — не поняла я. — Это что за наказание такое?

— За противоречие власти усекают язык. Если проступок небольшой — могут только продырявить огненным штырем, ну и плетей всыпать обязательно, — охотно рассказал Крегерх.

— Я хочу вернуться в замок, — что-то мне резко поплохело.

— Да, ты бледная, — подхватил меня за руку лиран. — В твое мире наказывают иначе? — наклонившись ко мне, спросил Крегерх, не забыв понизить голос.

В моем мире. Прозвучало так, что хоть вой от тоски! Как же я хочу вернуться в СВОЙ мир! Прошло уже столько времени, что иногда стало казаться, что вот он мой мир — Лирас, а Земля — это просто сон.

— Извини, мне уже лучше. Просто оказалась не готова, у нас, действительно, нет такой показной жестокости.

Тем временем мы отдалились от гомонящей толпы. Здесь, в отдалении, было потише и поспокойнее. Сев прямо на землю, провела раскрытой ладонью по зеленой сочной траве. Мягкий ковер щекотал оголенные участки тела и заряжал так необходимой сейчас энергией. Боковым зрением увидела движение за деревьями, буквально в нескольких шагах.

— Это Тревис, — заметив мое волнение пояснил Крегерх.

— Почему он не на празднике?

— Он здесь для нашей безопасности, а не для развлечений.

При этом Лиран тоже опустился на землю, но сел спиной ко мне, прямо спина к спине. Ощущение тепла и одновременно еще чего-то, чему я не могла дать названия приятно будоражило.

— Расскажешь о своем мире? — Крегерх отбросил церемонии и стал обращаться ко мне свободнее. Что ж, так только проще. К тому же, сегодняшний день нас сблизил, а еще мне захотелось дружеского общения. Мне очень нужен кто-то, с кем можно пооткровенничать, не следить за тем, что оговоришь и просто расслабиться.

— Что ты хочешь узнать?

— Ну вот и расскажи, как можно наказывать преступников, чтобы при этом никому не было плохо? — довольно язвительно, но не обидно поинтересовался лиран.

— У нас чаще всего преступников запирают, изолируют от общества. Почти за любой проступок. Это самое тяжкое наказание.

— Не понял? То есть их бросают на мучительную голодную смерть? И это ты считаешь гуманным? — Крегерх не выдержал и обернулся ко мне.

— Нет, что ты! Ты не так понял! — начала подхихикивать я, заслонив рукой лицо. — В тюрьме их кормят, одевают, предоставляют кровать, они изолированы от общества, но при этом обеспечены необходимым для жизни минимумом.

— Стой, стой, стой! Что же это за наказание? — округлил глаза мужчина. — То есть они нарушили закон, а их кормят, поят и содержат за счет империи?!

— Именно так, — хмыкнула я. — А если человек сделал что-то не очень плохое, то отделается штрафом или принудительными работами.

— Прекрасно! — Крегерх снова сел, прислонившись спиной к моей спине. — У нас люди тяжко работают, чтобы была крыша над головой и кусок хлеба, а в твоем мире достаточно кого-нибудь убить!

— Ну, все не так! Жить на свободе гораздо лучше! А у вас нет тюрем?

— Есть. Только для состоятельных и ненадолго.

— Не поняла, это как?

— До суда существа содержатся в заключении, за которое платят их родственники. Ну а после суда, либо виновен, либо нет.

— И что?

— Ну, наказание.

— А какое?

— Ты точно хочешь знать?

— Наверное, — не слишком уверенно пришлось согласиться. — Мне все же предстоит тут жить, вдруг нарушу закон. Хотелось бы знать, чего ждать.

— Плети, отрубание конечностей, вырывание языка, пытки, изгнание, казнь множеством способов.

— Хватит! — взмолилась я. — Я все поняла. У нас много лет назад отменили смертную казнь. Справедливости ради, скажу, что и в нашей истории были темные времена, мы их называем средневековьем. Все, что ты перечислил, было и у нас. Но люди постепенно отказались от подобной жестокости.

Мы немного помолчали, думая каждый о своем.

— Хочешь, расскажу забавную историю? — первой нарушила молчание.

— С удовольствием послушаю. — Охотно согласился лиран.

— Лет триста назад или около того, один из королей посетил городскую тюрьму крупного города. Заключенные один за другим припадали к королевским стопам, клялись в своей невиновности и молили короля о милости. Лишь один заключенный стоял в стороне, не прося короля о помиловании и не сетуя на несправедливый суд. "Ну а ты, обратился к нему король, — ты тоже попал сюда по ошибке?" — "Нет, ваше величество, я несу заслуженное наказание. Я осужден за вооруженное ограбление". Тогда монарх приказал немедленно выпустить заключенного со словами: "Выгоните скорее этого бандита, чтобы он не портил своим присутствием общество честных людей!"[66]

— Прекрасная история, — сквозь смех заметил Крегерх. — Мудрый правитель! Обязательно расскажу эту историю Каану, с твоего разрешения, конечно.

— Я не против, — пожала плечами в ответ. — Рада, что смогла тебя повеселить, — при этом, очевидно забывшись, я толкнула лирана плечом. А он, резко извернувшись и уйдя от удара, которого никак не мог видеть и предугадать, крутанул меня, и я оказалась у него на коленях.

— Рассказать о наказании за нападение на лирана при исполнении? — вкрадчиво поинтересовался ящер, буравя меня пристальным взглядом янтарных глаз, в которых плясали смешинки.

— Я не нарочно, — выдохнула практически ему в губы, так низко лиран наклонился надо мной. По телу пробежала дрожь. В этот момент вспомнила о Тревисе, наблюдающем за нами из-за деревьев. Чуть более резко, чем требовалось, оттолкнула мужчину и поднялась на ноги. — Марка, должно быть, нас потеряла. Вернемся.

— Трусишка. — Донеслось мне в спину, когда я стремительно удалялась, возвращаясь на праздник.

Совершенно неожиданно наступили сумерки, знаменуя скорое окончание дня, но, как оказалось, не веселья. Вечером, при ярком свечении колец Лираса, случалась самая приятная и волнующая часть праздника. Избранные пары, не побоявшиеся взывать к богине Эллуриане, посмевшие испросить ее благословения вступают в священный союз.

— Это не просто свадьба. — Тихо пояснила Марка. — Союз, одобренный богиней, ждет счастье и благоденствие, множество детишек и сытая жизнь. — В это время мимо нас прошла пара, парень и девушка, одетые опрятно, но чрезвычайно бедно, единственное украшение милой девчушки — яркая синяя лента в волосах. Парень крепко держал ладошку любимой, не выпуская ни на миг. — Даже если двое совершенно нищие, но искренне любящие, готовы пожертвовать ради другого самым дорогим, что у них есть, если их любовь истинная, и богиня благословит этот союз, их ждет самое большое счастье. Все трудности отступают перед божьей благодатью.

— Марка, а если они не любят друг друга, но пришли просить милостыни богини? — поинтересовалась я.

— Что ни год находятся глупцы, пытающиеся обмануть великую Мать. — Скорбно поджала губы девушка. — Их не ждет ничего хорошего. Богиня не благословит такой союз, их ждет повсеместное порицание и осмеяние.

Девушка с парнем, прошедшие мимо нас, приблизились к широкой арке, увитой цветами. Туда же спешно приближались еще две пары. Красивые яркие платья девушек дополняли яркие наряды юношей. Одна из невест пренебрежительно оттеснила первую девушку от арки и заняла ее место. Девушка безропотно уступила свое место. Парень вскинулся было, но осекся, поймав ласковый взгляд невесты. Толпа притихла. Нам повезло занять место, совсем недалеко от арки, где и должен был происходить обряд.

— А зачем же тогда они приходят сюда? Могли бы не просить благословения публично, а просто провести обряд в храме в другой день.

— В том то и дело, что, если матушка Эллуриана благословит союз, молодых ждет благоденствие и процветание. Здоровые детишки, достаток в доме. Это всем известно. Вот они и пытаются обмануть сами себя и великую Мать.

Подошедший к арке роан — служитель храма, уже начал читать молитвы и возносить благодарности богине, когда из толпы немолодой уже мужчина вывел за руку столь же немолодую женщину. Смущенная женщина норовила спрятать лицо и сопротивлялась чуть не силой тащившему ее мужчине. Роан остановился и вопросительно посмотрел на пару.

— Знаешь ли ты, неразумник, что лишь добровольно можно прийти к арке Эллурианы? — обратился он к мужчине, нахмурившись.

— Мы добровольно пришли и хотим просить благословения богини! — твердо ответил мужчина.

— Так ли это, дева? — перевел на нее взгляд роан.

— Да, проводник, — смущенно ответила барышня, так и не подняв глаз.

— Я ее знаю, — тихонько шепнула мне Марка. — Это Лисьяна, она уже два года вдовствует. До того брак несчастный у нее был. Родители сговорили, хозяин бил ее почем зря, деток так и не народилось. А потом и вовсе сам сгинул.

— Хозяин? — не поняла я. — Какой хозяин?

— Как какой? С кем она обряд прошла.

— Муж, то есть?

— Ну, кто муж говорит, только хозяин он и есть. Молодицу как от отца забирает, так становится хозяином ее. Должна во всем баба слушаться, не перечить, так издревле повелось.

— А сейчас она добровольно замуж идет?

— Похоже на то. Тиграш давно к ней ходил, еще когда мужья она была. Друзьями они были с ее бывшим, только дружба та рассорилась из-за Лисьяны.

В это время все пары были поставлены в круг, роан ходил внутри круга и читал молитвы, женщины держали большие букеты, мужчинам на головы одели яркие цветочные венки. Пары держались за руки. Толпа вокруг затаилась. Мы с Маркой тоже притихли. Цветы на арке вспыхнули огнем так неожиданно, что толпа отпрянула с дружным вскриком. Пламя горело ровно, не обжигало, и цветы не сгорали. До того красивое зрелище — оторваться невозможно. Внутри арки появилось ясное свечение, вокруг же стало темным-темно. Из темноты одна за другой, без перерыва шагнули под арку все четыре пары. Они исчезали из виду, только ступив в круг света. Стоило ступить последней паре, свет под аркой стал алым. Прошло совсем немного времени, около минуты, в течение которой все стояли затаив дыхание, как все четыре пары стали появляться и выходить к толпе.

Самая взрослая пара, едва успевшая к началу ритуала, первой шагнула из-под арки. Они вышли прямо из алого свечения, потому что никого из вошедших под арку видно до сих пор не было. Тиграш и Лисьяна. Лица их светились неподдельной радостью и счастьем. Венок на голове Тиграша горел как факел, но не обжигал мужчину и не доставлял ему дискомфорта. Букет в руках Лисьяны преобразовался в венок, венчающий сейчас ее голову, и он тоже пылал, но не сгорал. Толпа взревела в ликовании, охватившем всех. Сложно было не поддаться ощущению чуда и всеобщего восторга! Следом за первой парой из арки появилась еще одна. Самые первые девушка с парнем. Со столь же ярко горящими венками на головах. Но тут поджидал еще один сюрприз. Эту первую пару я рассмотрела внимательно, пока ритуал не успел начаться и могу с уверенностью сказать, что на девушке не было этого роскошного летящего платья всех цветов радуги. Юноша с гордостью нес также обновленный наряд. Но, думаю, молодые вовсе не заметили этих перемен, так как все их внимание было сосредоточено друг на друге. Они не отрывали горящих глаз, лучащихся любовью и теплом друг от друга. Все также держась за руки, они заняли место неподалеку.

Толпа вокруг наслаждалась впечатляющим зрелищем. Многие снова перевели взор на арку. Следующей пары что-то долго не было. Свет под аркой изменился. С алого на золотистый и, думаю, всем, так же, как и мне, было интересно, что это значит. Четверо оставшихся героев праздника появились внезапно и все вместе. Только не было горящих венков. На голове парней лежали обугленные цветы, девушки прижимали увядшие букеты, не было счастья, не было торжества. Все четверо вышли поникшие и опечаленные. Девушки вырвались за пределы круга и убежали в разные стороны. Юноши даже не обратили на это внимания. Оба они были крайне задумчивы и стояли, глядя себе под ноги. Роан снова стал читать молитвы и вскоре арка погасла. Вместе с ней резко и сами собой погасли венки на головах счастливых молодых. Обряд состоялся.

Сейчас к молодоженам не без труда протискивались родные и друзья, чтобы поздравить. Полностью поглощенная зрелищем, я только сейчас обратила внимание на своих спутников. Марка, столь же потрясённая, как и я, стояла рядом, едва сдерживая слезы. Даже Крегерх вид имел весьма задумчивый.

— Честно говоря, я впервые за свою жизнь увидел подобное, — первым подал голос лиран. — Как-то раньше на человеческие праздники ходить не доводилось, да и не верил я, что людей поддерживают боги. А гляди-ка! Эллуриана действительно Матерь человеческая.

— Ралион Крегерх, — с укоризной обратилась к нему Марка, — вы вот людей не считаете себе не то, что равными, а даже в полной мере разумными. Мы для вас что зверьки одомашненные!

— И весьма говорливые, как я посмотрю. — Прищелкнул языком Крегерх.

— А вот не буду я извиняться! — Марка демонстративно повернулась спиной и пошла к храму.

— Думаю, стоит вернуться в замок. Крегерх, спасибо, что сопроводил нас на такой чудесный праздник! — поблагодарила мужчину. — Я чувствовала себя в полной безопасности, это был невероятный день! — поддавшись порыву я потянулась и поцеловала лирана в щеку. Но тут же отпрянула, сама испугавшись своего поступка.

Крегерх медленно провел рукой по щеке в месте поцелуя, не сводя при этом с меня глаз.

— Я рад, что смог доставить тебе удовольствие, — медленно и тягуче протянул мужчина. — Ты права, пора возвращаться.





Глава 9




Время текло полноводной рекой. Дни сменялись один за одним. Адриэйн поостыл и снова потянулся ко мне. Пару раз он пробовал начать разговор о наших возможных отношениях. Каждый раз при этом я жутко волновалась. С одной стороны, не хочу его обидеть, с другой — его мама предупредила о непримиримости лиранов в этом вопросе. Мальчик возмужал, детская непосредственность уступила место юношеской порывистости. Сама собой сложилась традиция совместного ужина у меня в комнате, частенько и Крегерх присоединялся, получались вполне себе дружеские посиделки. Поинтересовавшись, почему Адриэйн не ужинает с родителями, получила ответ, что у них это не принято. Каан с супругой проводят это время наедине. А вот завтракал наследник с семьей.

За все время с момента прибытия делегации из столицы, мне довелось увидеть каана лишь пару раз и то мельком. Лионелию немного чаще, несколько раз перекидывались несколькими фразами, в основном, об Адриэйне. Лионелия вручила мне документ — плотный лист желтоватого с голубым отливом цвета, свернутый трубочкой — мой паспорт здесь. Теперь я Фейроника Мидраркх Тинтур.

— Вам не стоит показывать его Адриэйну. Я бы хотела устроить праздник в вашу честь и уже на нем вручить вам этот документ. Но сейчас это решительно невозможно. Согласно этому уверению, вы вступили в нашу семью, теперь вы наша приемная дочь, Фейроника!

— Ваша приемная дочь? — в шоке повторила за Лионелией. — Я не уверена, что хочу этого.

— Фейроника, нам стоит перейти на менее официальный тон в общении. Ведь теперь я твоя приемная мама.

— Лионелия, вы это сделали, чтобы обезопасить Адриэйна от меня? Чтобы я считалась его сестрой?

— Не вы, а ты, — мягко поправила меня лирана, — нет, не для этого. Ты ведь хотела заниматься своим делом, распоряжаться своей жизнью наравне с мужчинами, ведь так?

— Ну да, — нетерпеливо кивнула я.

— Так вот, в нашем обществе это невозможно. Если бы ты оставалась простой человеческой девушкой, мы бы никак не смогли это устроить. Каан придумал этот план. Вскоре, как только Мидраркх сможет поговорить с Адриэйном на эту тему, как только Адриэйн поймет, что ваша связь не той природы, что он думает, мы устроим праздник. Праздник принятия в семью. В нашей культуре детей, оставшихся без попечения взрослых, не бросают на произвол судьбы. Есть очень красивый ритуал. Семья клянется оберегать и защищать ребенка перед Атахайей — богиней-заступницей, принимает ребенка в свой род.

— А этот документ? Сейчас он недействителен?

— Действителен. И заверен самим Кааном!

— А если ритуал пройдет не так, как вы думаете? И ведь я не ребенок!

— Фейроника, тебе не о чем беспокоиться, уверяю тебя. Все пройдет как положено, не тревожься об этом.

Ох, что-то мне все это не сильно нравится. Вслух, я подобное говорить не стала, но на душе было тревожно. Вроде бы все прекрасно, меня принимает в семью сам правитель, что мне не нравится?



— Фейроника, мы возвращаемся в Рекфрас! — огорошил меня новостью Адриэйн.

— И когда же? — осторожно поинтересовалась у него.

— Со дня на день. Папа хочет открыть портал, но мама против. Портал на столько лиранов съест всю его энергию. А лететь долго и немножко опасно пока.

— Твой папа умеет открывать порталы?

— Угу, — подросток как раз запихивал в рот пирожок, оставшийся у меня после завтрака, — софсем мало, фто умеет из лиранов, редкий дар.

— Не подавись, — со смехом постучала ему по спине. — А я? Останусь здесь?

— Точно нет! Куда я, туда и ты! — непримиримо заявил лиран.

— Адриэйн, а если я не хочу в столицу? Не хочу во дворец каана? Что мне там делать?

— Почему не хочешь? — сделал круглые глаза этот обормот. — Это из-за меня?

— Адриэйн, нам нужно поговорить. — Со вздохом признала необходимость такого шага. — Давай присядем.

Сама первая села на краешек кровати и постучала рукой, приглашая занять место рядом. Подросток насупился, но присел возле меня. Развернулась к нему, взяла за руки и посмотрела прямо в глаза.

— Адриэйн, спасибо, что ты появился в моей жизни. Ты смог занять не просто уголок моей души, ты заполнил огромную пустоту. Всю жизнь я была одна, а теперь у меня появился ты, появился мой брат! — На этих словах юноша дернулся, зрачки его сделались вертикальными, на висках проступила чешуя, постепенно спускаясь к носу и ниже, пальцы удлинились, ногти превратились в острые когти. — Адриэйн, — заторопилась я, пока он не обернулся, — выслушай меня, прошу тебя! Я тебя люблю! Всем сердцем! Но я не могу быть твоей лиарой, ведь я человек! Я тоже чувствую нашу связь, и это не связь партнеров, это близость родных людей. Пусть не по крови, но по духу.

— Фей, — впервые он так меня назвал, — я ведь все понимаю. Но это сильнее меня! Я не могу разорвать ту ниточку, что протянулась между нами.

— Не надо ее рвать, что ты! — испугалась я. — Нужно понять, что это за связь. Уверена, стоит тебе поразмышлять на эту тему, ты все поймешь. Ты ведь тоже чувствуешь ко мне не страсть, а нежность. Не желание, а привязанность. Как и я к тебе. Нам не с чем сравнивать, ведь раньше ни у тебя, ни у меня не было брата или сестры, а теперь есть. Адриэйн, прошу тебя, будь моим братом, заполни пустоту в моей душе, люби и оберегай меня, как сестру. И я буду любить тебя, понимать и всегда поддерживать, как своего единственного очень дорогого мне существа — братишку.

— Фей! — воскликнул юноша, притягивая меня к себе и крепко обнимая. — Моя Фей, сестра!

В этот момент у меня на запястье что-то запекло, стало нестерпимо больно. С одновременным «Ай!» мы уставились на свои левые руки. И у меня, и у Адриэйна на запястье переливался узор из трех разноцветных ромбов.

— Что это?

— Упс! Кажется, мы только что сделали родителям дочку! — Адриэйн весело рассмеялся только ему понятной шутке. — Фей, мы сделали маме с папой дочку! — закричал он сквозь смех. Подскочил, схватил меня в охапку и стал кружить по комнате.

— Адриэйн, да остановись ты! Я ничего не понимаю!

— Что здесь прроисходит? — гневный рык от двери. Одновременно с тем пошла волна силы, пригибающей к земле.

— Папа, остановись!

— Что значит, вы «сделали дочку»? — все еще рычал Каан и не думая успокаиваться.

— Фей теперь моя сестра, — юноша охотно показал наши запястья отцу, — это случайно вышло, но оправдываться я не буду! Так и должно быть!

— Ничего не понимаю! Ведь мы еще не просили милости Атахайи, как это произошло?

— Что значит, еще не просили? Собирались, не сказав мне? — теперь уже стал закипать Адриэйн. Вернувшие было свою форму зрачки снова вытянулись, ногти там, чешуя, все такое.

— Успокойся, сын! — Каан положил руку сыну на плечо. — Мы бы ни за что не стали действовать за твоей спиной. Откровенно говоря, я рад, что все так вышло. Одно только плохо, — задумчиво потер подбородок лиран.

— Что именно?

— Ритуал обращения к Атахайе должен был быть публичным, многие бы стали свидетелями вступления Фейроники в нашу семью. Так было бы много лучше для нее же.

— Ты прав, отец, но все уже свершилось.

— Так! — пришлось все же вмешаться в их диалог. — А теперь может мне кто-нибудь объяснить, что произошло, о какой дочке речь и чему ты радуешься? — строго посмотрела на «братца».

— Фей, богиня Атахайя признала тебя моей сестрой! Это ее знак. — Адриэйн показал мне на запястье. — Это лучшее доказательство воли богини. Обычно устраивают ритуал для принятия ребенка в семью, а здесь все произошло само. А раз ты моя сестра, значит у папы с мамой появилась дочурка, о которой можно только мечтать.

— Приемная, — поправила я.

— Пусть приемная, какая разница!

— Каан, я не доставлю вам хлопот, обещаю. Могу даже спрятать этот знак и никому не говорить.

— Адриэйн, не вводи девушку в заблуждение. Она тебе названная сестра, как раз это и удостоверяет знак на ваших руках. Ведь именно ты просил богиню об этом. Если бы это мы с мамой просили принять девушку в нашу семью, как мы и собирались, кстати говоря, то тогда знак был бы у нас на запястье.

— То есть, — уточнил юноша, — Фейроника моя сестра, но не ваша дочь?

— Именно так! Богиня сочла тебя достаточно взрослым, чтобы наделить ответственностью за нее. Тебя, а не нас! Строго говоря, она скорее твоя приемная дочь, чем сестра. Но, думаю, всем будет удобнее считать девочку именно твоей названной сестрой волей богини Атахайи.

— Нужно сделать для нее уверение, что она теперь Фейроника Адриэйн Тинтур! — гордо выпятил грудь подросток.

— Все сделаем, не переживай. — Снисходительно хмыкнул правитель.

— Объясните, что значат слова в имени? Фамилию я поняла, почему перед фамилией твое имя, Адриэйн? — пришлось поинтересоваться, ведь в бумаге от Лионелии имя звучало иначе.

— Так принято! Я Адриэйн Мидраркх Тинтур. Мидраркх — имя моего отца, Тинтур — имя рода. А ты теперь Фейроника Адриэйн Тинтур, Тинтур — имя рода, а Адриэйн — имя ответственного за тебя, в твоем случае брата. Ты бы была Мидраркх Тинтур, проведи ритуал папа с мамой, но вышло как вышло, — пожал плечами лиран.

— Раз уж вы здесь, каан, могу я попросить вас кое о чем? — обратилась к правителю.

— Слушаю.

— Не уверена, что мне хочется жить в вашем дворце. Не хочу никого обидеть, ни в коем случае, — поторопилась заверить я, — просто в такой ситуации у меня вряд ли появится возможность жить своей жизнью, распоряжаться ею так, как мне самой бы хотелось, не оглядываясь ни на кого.

— Жить в Рекфрасе, во дворце каана большая честь, люди крайне редко, — он задумался, — нет, все же никогда не удостаивались такой чести.

— Я очень признательна вам за такое предложение, — на этих словах слегка поклонилась, приложив кулак к сердцу, — возможно, я с большой благодарностью, через некоторое время воспользуюсь вашим приглашением. Но не теперь. Я бы хотела пожить там, где больше всего живет людей. Буду рада, если вы подскажете такое место. И потом, я не смогла оставить мысль о возвращении на Землю, я буду еще пытаться найти способ попасть домой.

— Вот поэтому женщины у нас и не могут быть самостоятельными! Не вижу логики! Где и на что вы собираетесь путешествовать и жить? — разгорячился отец Адриэйна. — Ладно, допустим, я называю место на карте, где живет много человечков, и мы улетаем в Данлирстанг. А вы? Что будете делать вы?

— Папа, не надо ее пугать, — подал голос Адриэйн. — Я Фей не брошу. Помогу обустроиться и буду присматривать.

— Вот именно! — веско бросил правитель, прежде чем уйти, не попрощавшись.

И завертелось! Адриэйн заявил Лионелии, что отправится со мной, причем прозвучало это столь безапелляционно, что и я усомнилась в способности отговорить подростка от такой глупости. А как же опасности, подстерегающие наследника на каждом шагу? Или мы возьмем с собой мини-армию? Все мои доводы отметались категоричным: «Я уже взрослый!» в разных вариациях.

— Фейроника, я вижу только один выход, — Лионелия сама пришла ко мне в комнату сразу после обеда.

— Уехать тайно? — догадалась я.

— Ты умная девочка, совсем не похожа на местных женщин. Рассуждаешь иначе, держишься увереннее, у тебя все сложится хорошо, я уверена.

— А как же наша с Адриэйном связь? Он не пострадает, если я внезапно исчезну? — забеспокоилась я.

— Ваша связь оформилась. Он, конечно, побесится, но мы с Мидраркхом найдем куда направить его энергию.

Лионелия подошла к окну и оперлась о стену.

— Слышала, ты хочешь туда, где много людей. Только в одном городе империи наместник человек — в Востгратисе. — Я молчала, ожидая продолжения. — Именно туда тебе и следует отправиться, если не передумала, конечно. — Я согласно закивала, не зная пока на что соглашаюсь. — Востгратис находится на берегу Грозного моря, место хорошее, но слишком близко к ольфам, поэтому лираны не очень любят там селиться. Мы все больше по эту сторону Груанских гор привыкли. Наместник Востгратиса мой личный знакомый. Он, естественно, присягал каану и верен империи. Отправишься к нему с письмом от меня. Нужно вместе придумать, что ты будешь всем говорить, кто ты и откуда, учитывая твое новое имя и род Тинтур в твоем уверении. Поживешь там какое-то время, а после посмотрим. Договорились?

Что мне оставалось, кроме как согласиться?

— А можно мне взять с собой одну девушку? Она работает в замке, живет в нижнем городе. Правда, у нее семья, согласится ли?

— Я не против, с ралионом Моркелебом я этот вопрос улажу, не переживай. Если девушка согласна на переезд, думаю, в доме Ланистра найдется работа и для нее.

— Вещей у меня не так много, могу отправляться в путь хоть сегодня.

— Не торопись, новые документы еще не готовы. К тому же нужно занять Адриэйна, чтобы он не заметил твоего отъезда.

— Не лучше ли дать нам попрощаться?

— А ты уверена, что он смирится и отпустит тебя? — вскинула бровь Лионелия.

Разговор с Маркой состоялся тем же вечером и прошел на удивление гладко.

— Марка, я вскоре уезжаю из замка ралиона Моркелеба. В Востгратис. Предлагаю тебе поехать со мной. Понимаю, это неожиданно, тебе нужно подумать, посоветоваться с семьей, но времени не очень много. Ехать мне нужно уже скоро. — Замолчала, не зная, что еще сказать.

— Я согласна. — Просто и коротко ответила девушка. — Мне всегда было интересно посмотреть новые места, попутешествовать. А в Востгратисе, говорят, наместник человек. Это правда?

— Да, так и есть, — подтвердила я. — А как же твоя семья? Они отпустят?

— Они поймут. Такой шанс выпадает нечасто. Люди в Реганоре живут не слишком хорошо. Здесь мало шансов на удачное замужество. Мне еще повезло работать у ралиона Моркелеба, но такой шанс я не упущу! — убежденно заявила девушка.

— Что ж, я рада! А как же тот парень, сын пекаря? — не смогла не поинтересоваться.

Марка опустила голову.

— Он связывает себя с Лесиль, она дочь управляющего в доме ралиона Жерака Ноак, это хорошая партия для него.

Теперь мне стало понятно, отчего девушка сразу согласилась — бежит от несчастной любви.

— Тогда собирайся. Скорее всего, отправиться в путь придется со дня на день, а возможно, что и завтра. Передай родным, что мы придумаем, как связываться с ними иногда.

Этим же вечером каан Мидраркх, Крегерх, Моркелеб, Адриэйн и толпа сопровождения отбыли на охоту. Для Адриэйна это первая настоящая охота. Он, неимоверно возбужденный, прибегал сообщить мне об этом. Раздутый от гордости, что его тоже берут и счастливый, что у него есть теперь возможность охотиться с лиранами.

— Береги себя, — попросила юношу, крепко обнимая и запоминая его таким, какой он сейчас. Возможно, будь Адриэйн в спокойном состоянии, он бы уловил грусть в моем голосе и увидел заблестевшие глаза. Но ни к чему это! Ему нужно строить свою жизнь, а мне начинать свою! Именно начинать. Новый мир — новая жизнь. Какой еще она будет?

В путь предстояло отправиться с первыми лучами солнца. Вещи погрузили в небольшую крытую повозку, запряженную двумя гардами. Управлял ими немолодой мужчина. Практически старик. Ускорив шаг, вышла за ворота. Марка была здесь же.

— Вот, чуть не забыла, это тебе, — Лионелия протянула мне мешочек, — здесь немного золота на первое время. Насчет нового уверения. Мы с кааном решили, что меньше вопросов будет, если ты все же будешь Фейроника Мидраркх Тинтур. Так, во-первых, безопаснее, а во-вторых, я даже не представляю, что могут выдумать себе люди, предстань Адриэйн твоим отцом. А так все и подумают, если увидят его имя вторым в уверении. С Мидракхом больше вариантов, но самый лучший, на мой взгляд, говорить, что каан твой крестный папа, волей богини.

— Спасибо, Лионелия. Я была рада с вами познакомиться. Пишите мне, пожалуйста, хоть иногда. Я буду очень скучать по Адриэйну.

— Это тебе, милая, спасибо! — Лионелия привлекла меня к себе и крепко обняла. — Я никогда не забуду того, что ты сделала для моего сына!

Лирана передала мне письмо для наместника Востгратиса, и я поспешила сесть в повозку. Марка уже была внутри. Гарды тронулись с места и путь начался. Первое время мы обе молчали. На душе было тревожно. Пересчитала монеты, оказалось пятьсот драхов. У Марки от увиденного глаза округлились. Я же с местными деньгами еще не сталкивалась, поэтому понятия не имела, много это или мало.

— Это очень много?

— Опасно столько золотых вот так везти, — тихо прошептала девушка. — Хорошо, что повозка у нас не самая приметная. Но вот гарды могут нас выдать.

Мы решили разделить монеты на много частей и спрятать в разных местах. Что-то в повозке, что-то в одежде. Когда с этим делом было покончено, решила разобраться с местными деньгами.

— Марка, сколько ты получала в замке?

— Элдрах в день, и это очень хорошая плата.

— А в драхе сколько элдрахов?

— В драхе десять элдрахов или два сидраха, или сто эллинов, — терпелиов поясняла мне девушка.

— То есть у нас тут твоя зарплата примерно за десять лет, если работать каждый день. — Произвела в уме подсчеты, исходя из того, что дней в году на Лирасе около пятисот. — Что ж, неплохо для начала. А сколько стоит небольшой дом?

— Откуда ж мне знать? — всплеснула руками девушка. — Я всю жизнь с родителями прожила. Домик наш батя сам строил. А до того на том месте совсем плохонький домишко стоял, родители отцовы строили. Да и от города к городу цена разнится точно.

— На элдрах в день что ты могла купить? — решила зайти с другой стороны.

— Двух цаярсов могла купить. Или большой куль муки грубой или три куля кроскатов.

Я вспомнила цаярсов, что мы ели в лесу. Брр! Их, наверное, одомашнивают и разводят на мясо. В общем-то, не так уж и много, но и не мало. Попробуем перевести на знакомые понятия. Два цаярса можно сравнить с двумя курами. И это за целый день работы! Спасибо еще раз Лионелии за щедрость, но деньгами следует распорядиться с умом. Мое настроение отчего-то начало улучшаться и дело не в деньгах, а в ощущении свободы, пусть и призрачной. В замке этого не было.

Дорога заняла три дня. Дважды мы проходили через портал, за что мне пришлось заплатить два драха. Но это сократило наш путь примерно на десятину. Останавливались на ночлег и перекусить в небольших заведениях, вроде придорожной гостиницы. На первой же остановке познакомились с гардстоном, тем кто управляет гардами и следит за их обслуживанием. Зовут его Нарк, оказалось, что родом он как раз из Востгратиса, и это совсем не совпадение. Лионелия разрешила Нарку не возвращаться в замок, а остаться с семьей. Всю жизнь с малых лет Нарк занимался гардами, они его принимают и позволяют обслуживать. Я помню, что это редкость, что они людей вообще не подпускают, так что это и определило выбор профессии Нарка на всю жизнь. Еще золото уходило на питание не только для нас, но и для гардов. Оказалось, что они хищники и питаются свежим мясом. Мужчина сообщил также то, о чем Лионелия промолчала. Вряд ли застеснялась, скорее посчитала само собой разумеющимся, что экипаж и гарды теперь мои. На владение этими животными тоже требовалось уверение, его мне Нарк и передал.

— Нарк, а не опасно без охраны путешествовать? — мы перекусывали, остановившись около дороги.

— Разбойники встречаются, конечно. Не такая это и редкость. — Протянул Нарк, — но нам нечего опасаться с такой защитой.

— Какой защитой? — не поняла я.

— Так гарды, лира! — воскликнул Нарк. — Сари Лионелия сделала вам истинно щедрый подарок.

— Как же гарды могут нас защитить? — странно как-то.

— Так, гарды-то — они хищники, любого зверя чуют, и те их тоже. И стороной обходят. А разбойники никогда не нападут. Они ж знают, что гарды только у ольфов да лиранов водятся. А кто ж захочет с ними связываться?

— А остальные, люди, например, они как передвигаются? А грузы как перевозят?

— Так, лира, на рыськах и ездят все. А вы, что же, никогда рысек не видели?

— Не видела, Нарк, так уж получилось, я очень издалека приехала.

Гардстон посмотрел на меня с жалостью, не знаю, что уж он там подумал. Рассказывать, что я из другого мира Лионелия мне не советовала, какие-то слухи все равно по замку ходили, но в основном, никто толком ничего не знал. Вот и сейчас, решила обойтись без подробностей.

Закончив с трапезой, двинулись дальше. Очень скоро мы стали проезжать засеянные поля и цветущие сады. Сейчас стояла поздняя весна, или живень по-местному. На полях было немного работников, чаще мелькали люди в садах. Не видно, что они делали, слишком далеко.

Показались городские постройки. Уже на подъезде чувствовался неприятный запах. Подъехали к воротам, заняли место в небольшой очереди. Слышалась иная речь, но я ее понимала. Спасибо тебе, Леерстарн, где бы ты сейчас не был! Нарк тоже не испытывал проблем в общении, понимал и отвечал свободно.

— Эй! Расступись! Ну, чего встали! Посторонись!

Обернулась на крики. К воротам приближались трое всадников. Все укутаны в черные плащи, даже глаз не видно. Животные, на которых они передвигались, были очень похожи на привычных мне лошадей. Если не считать, что у каждого от колена шло две ноги, а так один в один. Игнорируя очередь и грубо расталкивая всех вокруг, они продвигались вперед. Я бы ни за что не стала связываться, но вот кое-кто из нашей компании оказался не готов, получив хвостом по морде, сдержаться. Один из гардов дернулся и схватил пробегающую мимо коняшку за лишнюю ногу. Да так удачно схватил, что всадник вылетел из седла и шмякнулся в грязь, а нога осталась в пасти хищного гарда, которую он съел буквально за мгновение. Все произошло стремительно, никто ничего не успел понять. Теперь здесь творился настоящий кошмар. Покалеченное животное упало в грязь и истекало кровью, вылетевший всадник поднялся из грязи, капюшон слетел и стали видны его глаза. Он явно был в бешенстве, в правой руке потрескивала молния. Думаю, перед нами был трорк. Все как рассказывал Адриэйн — не слишком высокий, особенно на фоне лиранов, кожа сероватая. Вернулись его спутники. Один спешился, подошел к упавшему животному, оценил его внешний вид.

— Гаэрхо! — он коснулся головы животного, отчего тот затих, глаза закатились, стало понятно, что мучения бедняжки окончены.

Затем его взор обратился в нашу сторону. Что его привлекло? Наверное, кровь на морде гарда. Он медленно подошел к нам. К этому времени и я, и Марка стояли около экипажа. Нарк, бледный как смерть, все еще держал поводья.

— Вы не лираны! — припечатал он. — Как вы посмели напасть на нас?!

Решила, что разгребать придется мне.

— К счастью, ваш друг не пострадал. Позвольте мне выплатить компенсацию за погибшее животное и принести самые искренние извинения. — Как можно проникновеннее произнесла я.

— Вы напали на помощника главного старейшины Рангхорта и ответите за это!

От ворот к нам приближались два стражники. Ситуация становилась угрожающей.

— Кирис Тшен, — поклонились они трорку, — что здесь произошло?

— Эти, — он гневно указал на нас пальцем, — напали на кириса Ранифа и покалечили его рыську!

Так нелепо прозвучало это "рыську", что я не смогла сдержаться и хихикнула. Просто это умильное название совсем не подходило гордому животному, что сейчас бездыханным лежало на земле.

Тшен аж затрясся от гнева:

— Они еще и издеваются! Вы должны немедленно их арестовать!

Стражники обратили свой взор на нас. Окинули взглядом гардов.

— Кто вы? С какой целью прибыли в Востгратис? — спросил один из них.

— Мы едем к Ланистру Сельстрому по поручению от сари Лионелии Беллеготарф Тинтур, — с достоинством ответила я. — Повторю, что готова выплатить компенсацию и приношу мои глубочайшие извинения, в связи с этим неприятным инцидентом.

Стражники не знали, на чью сторону встать.

— Кирис Раниф, насколько мы знаем, приглашен к лиру Сельстрому, — согласный кивок от трорка, — предлагаю всем отправиться туда, где и разрешим данный конфликт, — уже уверенней закончил страж.

Меня это не очень устраивало, но давать бесплатное представление на публику тоже изрядно надоело.

— Согласна. — Кивнула стражникам.

— Хорошо, — сквозь зубы процедил трорк.

К этому времени пострадавшему подвели нового скакуна, на котором он и восседал, с яростью взирая на нас. Тот, который Тшен молниеносным движением вскочил на своего рыську, опять хихикнула, до чего неподходящее название, и присоединился к спутникам. Мы с Маркой тоже заняли места в повозке, и все проследовали за стражниками, минуя очередь. Беспрепятственно проехав ворота, остановились у небольшого строения здесь же, во внутреннем дворике. Здесь было многолюдно. Оказывается, некоторых подвергали досмотру, но, очевидно, чтобы не создавать очередь, не перед воротами, а здесь. Так, чуть в стороне, какой-то торговец ругался со стражем, пытаясь что-то тому доказать. Но угрюмый страж стоял на своем и не поддавался на уговоры. Полог телеги был откинут и виднелись мешки с товаром. С другой стороны заметила менее внушительные ворота, через которые по одному проходили люди, прошедшие досмотр и оплатившие вход. Трорки остановились недалеко от меня. Они молча ждали, лишь угрюмо взирая на все происходящее вокруг. Наконец, стражники подъехали к нам и знаком велели следовать за ними.

Нарк тронул гардов и мы, вслед за трорками, миновали маленькие ворота. Запахи города трудно назвать приятными. Неужели здесь выливают отходы на улицы? Отчего такая вонь? Но вскоре я смогла видеть, как животные справляют нужду, просто остановившись на дороге. Никого это не смущало совершенно, и никто не торопился за ними убрать. От того и вонь. Мерзость какая! Многие простые люди шли по дороге пешком, естественно перетаскивая на обуви и подолах одежды всю эту грязь. Марка в таком же шоке взирала на все это безобразие. Она, привыкшая жить в чистом городе лиранов, была также неприятно удивлена, как и я.

Медленно двигаясь по загруженной узкой улице, мы продвигались вперед. Дома, выстроенные по обе стороны дороги, также не отличались особым изяществом. Чаще всего деревянные, темные и грязные снаружи, с маленькими окошками, затянутыми непонятным чем-то, что вряд ли пропускает много света внутрь. Но встречались и каменные дома, и даже в несколько этажей. Свернув с этой дороги пару раз и проведя в пути не больше получаса, мы, наконец, повернули на подъездную дорожку, ведущую к высокому каменному строению в три этажа. Сразу стало понятно, что это и есть резиденция наместника — настолько это здание отличалось от прочих. Сделано из светлого камня, в окнах подобие стекол, перед самим домом высажены зеленые растения, некоторые даже цвели, несмотря на не слишком теплую погоду. Двор, правда, все равно покрыт грязью и продуктами жизнедеятельности животных.

Нарк остановил гардов вслед за трорками. Стражники спешились и прошли к дому. Навстречу вышел обычный мужчина опрятно одетый, но не более того. Единственный, кто носил усы. Только увидев его, поняла, что до того все встречавшиеся мне представители противоположного пола были гладко выбриты. Переговорив со стражниками, подошел к нам.

— Лира, представьтесь, пожалуйста, чтобы я мог доложить лиру Ланистру о вашем приезде.

— Фейроника Мидраркх Тинтур. — Веско, печатая каждое слово, представилась я. По мере того, как я говорила лица присутствующих вытягивались все больше. Стражники взбледнули слегка и синхронно сделали шаг назад. Трорки вытянулись и со все возрастающим интересом, не стесняясь, рассматривали меня.

— Лира, — запинаясь обратился ко мне мужчина, — не соблаговолите ли показать ваше уверение?

— А не хотели бы вы сначала тоже представиться? — выгнула бровь в ответ.

— Лир Асконтир Роа, — поклонился мужчина.

— Пожалуйста, лир Асконтир, вот мое уверение. — Протянула ему бумагу.

Мужчине хватило одного взгляда на дорогую бумагу с голубым отливом, чтобы проникнуться доверием.

— Прошу вас, лира, пройдемте в дом. — Вежливо обратился мужчина. — О ваших людях и животных позаботятся, — торопливо добавил он, заметив, что я беспокойно оглядываюсь.

Марку я безоговорочно взяла с собой, вместе мы и вошли. Нарк остался во дворе с гардами. Животные вели себя довольно беспокойно, я не без оснований боялась, как бы опять чего не натворили. Боковым зрением заметила, что трорки следуют за нами. Все мы оказались в большой прихожей. Довольно чистенько, пол деревянный, стены также обиты деревянными панелями. Неподалеку лестница на второй этаж. Справа от входа доносился звон посуды, там, скорее всего, кухня. Молодая, довольно красивая девушка, одетая получше, чем виденные мною ранее люди, уперев руки в бока, не очень-то гостеприимно встретила нас на входе. Мужчина с усами, очевидно, подал ей какой-то сигнал, потому что поведение ее в миг стало более любезным.

— Светлого дня, лира, кирсы, меня зовут Эрла. Хотите освежающий взвар или вина? — обратилась она сразу ко всем. Трорки просто проигнорировали ее, я же вежливо отказалась. Побоялась подавиться от волнения. Совсем не так я представляла первую встречу с наместником. Прошло немного времени и к нам вышел полноватый среднего роста мужчина.

— Господин Сельстром, — чуть наклонили головы трорки.

— Кирис Раниф, кирис Тшен, кирис Ларн, — ответный поклон и вопросительный взгляд в мою сторону. — Лира, не имел чести быть представленным. Ланистр Сельстром, наместник Востгратиса, — легкий полупоклон в мою сторону.

— Фейроника Мидраркх Тинтур, — оскалилась в ответ.

— Лира Фейроника, могу я узнать о цели вашего путешествия?

— Я бы хотела обсудить это с вами в более спокойной обстановке, — намекнула на желание приватности. — У меня для вас письмо от Сари Лионелии.

— Конечно, конечно, — закивал наместник.

— По пути сюда произошло недоразумение, которое мы не смогли уладить самостоятельно.

— Недоразумение?! — прорычал Раниф, — Да вы напали на меня! Это, по-вашему, недоразумение?!

— Уверяю вас, — для убедительности даже прижала руки к груди, — все произошло совершенно случайно! Ваше животное задело гарда, и тот не стерпел и укусил его в ответ. Приношу свои искренние извинения и готова выплатить стоимость погибшего рыськи.

— Уверен, что этот досадный инцидент мы непременно уладим, — вмешался наместник.

Весь разговор велся чуть ли не на пороге, в прихожей. Ланистр только сейчас спохватился и предложил всем перейти в другое помещение. Пройдя по коридору, мы вошли в большую комнату. Здесь, прямо в стене, находился камин, сейчас по случаю теплой погоды, не зажженный, посреди комнаты стоял длинный стол, человек на двадцать, не меньше. Через среднего размера окна проходило недостаточно света и потому повсюду горело множество свечей, что при и так теплой погоде создавало душную тяжелую атмосферу. Наместник пригласил всех присесть. Трорки без колебаний направились к столу. Мне же захотелось небольшой передышки. Спросила, где можно освежиться с дороги. Нас с Маркой проводили к небольшой комнате с дурным запахом. Здесь стоял самый натуральный горшок, точнее несколько и тазик с водой для умывания. О, нет! Только не это. У лиранов был, конечно, не идеальный туалет, но близко к тому и я успела расслабиться. Вот как пользоваться горшком в этом длинном неудобном платье, да еще и зная, что Марка после меня тоже зайдет в эту комнату? Ладно, делать нечего. Управившись с делами, вымыла руки, умылась и вышла. Решила подождать Марку здесь, чтобы не возвращаться поодиночке.

Трорки успели снять свои черные плащи и стали уже не такими пугающими. Довольно молоды, на мой взгляд, внешность не отталкивающая. Один даже довольно миловиден, на мой человеческий вкус — пепельный блондин с ярко контрастирующими на фоне волос темными глазами. Заметив мой пристальный взгляд, он поднял одну бровь:

— Лира хочет что-то спросить?

— Нет, — покачала головой, — только еще раз повторить, что происшествие на дороге не было спланировано. Если бы я могла предотвратить это неприятное событие… Но это оказалось не в моей власти.

— Лира, — обратился ко мне Тшен, высокий, блеклые волосы убраны в косицу и откинуты за спину, глаза какие-то выцветшие, — думаю, мы можем забыть обо всем случившемся, на дороге всякое случается. Это нам не стоило так близко приближаться к гардам.

Предложение мира? С чего бы вдруг?

— Почему вы вдруг так резко изменили свою позицию? — с подозрением спросила я.

— Скорее, мы слишком резко отреагировали тогда, на дороге, — дипломатично ответил третий трорк, Ларн, кажется, — вы должны нас понять, нам поручено охранять кириса Ранифа, а тут такое происшествие.

Это, конечно, здорово, что все утряслось, но как-то подозрительно уж очень.

— Вы позволите? — Тшен дал понять, что хочет сесть по правую руку от меня, по левую сидела Марка. Она не произнесла ни слова, я ободряюще сжала ее ладонь. Ничего, прорвемся! Раниф сел напротив, Ларн рядом с ним.

— Вот и отлично! — наместник дважды хлопнул в ладоши. — Подавайте обед, — сказал он появившейся служанке. Ланистр уселся во главе стола, мы все оказались несколько удалены друг от друга, но похоже, это никого не смущало.

Обед состоял из нескольких овощных закусок и незатейливого мясного блюда, что-то вроде рагу. Из напитков были предложены взвары и вино. Несмотря на волнение, я смогла оценить мастерство повара и наелась до отвала. Марка, к счастью, не слишком-то смущалась за столом, в разговоры, правда, не вступала.

— Раниф, я рад тебя видеть. Давно же ты не выбирался в наши края! — когда с обедом было покончено, обратился к главному в компании трорков наместник.

— Неблагоприятная обстановка в последнее время для путешествий, — вежливо заметил Раниф. — Я слышал, в империи не все в порядке. Какие-то волнения, будто бы даже наследник похищен.

— Я о таком ни сном ни духом! — искренне поразился наместник. — Насчет волнений, это да, есть немного. Даже перебои кое-какие с поставками были. А что за слухи про наследника?

— Могу я вмешаться? — вежливо поинтересовалась я.

— Конечно, лира Фейроника, вы что-то об этом слышали?

— Последнее время я провела вместе с кааном и его семьей, — отложив приборы в сторону и прикинув, что именно можно рассказать, начала я, — в полном составе! — Пришлось веско добавить. Адриэйн в полном порядке, более того, его лиран вылетел, и наследник все время тратит на тренировки новых навыков. Так что, кирис Тшен, все это не более, чем нелепые слухи.

Трорки обменялись быстрыми взглядами, не очень-то им понравился мой ответ, похоже.

— Кирсы, давайте отпустим лиру Фейронику с лирой Маркой. Они, верно, устали с долгой дороги. А нам есть, что обсудить.

Марка только вздохнула с облегчением, когда нас проводили в небольшую комнату на втором этаже. Низкая узкая кровать, да топчан на полу — вот и вся мебель. Да еще крохотное оконце с видом на улицу. Мы только и успели, что перевести дух, да обсудить немного последние события, как мне сообщили, что лир Ланистр хотел бы со мной поговорить. Захватила письмо и поспешила вниз, на подходе услышала его голос.

— Эрла, распорядись покормить гардов, учти, они хищники, добавьте сырое мясо. И еще нужно вынести обед для гардстона, он остался с животными. — Отдавал распоряжения наместник неподалеку от лестницы.

— Что их без меня не покормят? — разворчалась девушка, — У меня и своих дел хватает, жуть всякую кормить еще!

— Лира Фейроника, — увидев меня, обратился мужчина, отворачиваясь от прошлой собеседницы, — пойдемте, я покажу вам свой кабинет. Мельком глянула на девушку, та провожала нас совсем не добрым взглядом. — Ланистр взял меня под руку и повел дальше по коридору. Мы прошли немного, свернули налево и почти сразу оказались у двери. Открыв ее, наместник пропустил меня внутрь и зашел сам. — Присаживайтесь, — он указал мне на кресло возле стола, а сам сел напротив.

— Благодарю, — кивнув в знак благодарности, передала мужчине конверт. Решила с этим не тянуть.

Ланистр распечатал письмо и углубился в чтение. Через короткое время он поднял на меня глаза темно-серого цвета, почти стальные, в них светился интерес. Не зная содержания послания, я не могла не нервничать. Ведь сейчас, можно сказать, решалась моя судьба. Наместник снова углубился в письмо, лишь изредка хмуря брови.

— Вы знаете, что здесь написано? — закончив, обратился он ко мне.

— Нет, — коротко ответила я, стараясь дышать ровнее и не выдать свой страх и волнение.

— Сари Лионелия просит оказать вам всяческое содействие и поддержку. И обеспечить жильем, которое бы вас устроило. И еще, — замялся мужчина, — не буду скрывать, в письме есть четкое пожелание нашего с вами союза в ближайшее время.

— Союза? О чем вы говорите? — не поняла я.

— Я говорю о браке. Мне недвусмысленно предложено присмотреться к вам, как к будущей жене, — твердо ответил Ланистр.

Поняв, что сижу с открытым ртом поспешила его закрыть. Ну, спасибо, Лионелия!

— Ланистр, буду откровенна. Мне сейчас действительно нужна помощь, крыша над головой, но не муж! Этого нет в моих ближайших планах.

— Значит, будем последовательны, — с улыбкой ответил он. — Начнем с жилья. Мой дом к вашим услугам. Вы с компаньонкой, поэтому никакие правила приличий нарушены не будут. Если вам у меня не понравится, обещаю найти другой вариант.

— Договорились, — протянула ему руку для пожатия, совсем забыв, что здесь это не принято. Ланистр понял по-своему и, приблизившись к руке, поцеловал ее.

— Могу ли спросить, как вышло, что вы, будучи человеком, отнесены к роду Тинтур?

— Каан оказал мне эту честь в благодарность за некоторую помощь, которую я смогла оказать наследнику. Большего я рассказать не могу, простите. Каан Мидраркх мой крестный отец волей богини Атахайи. Также мне оказаны еще кое-какие привилегии.

— Да-да, правда не уверен, что понял правильно. Вы хотите работать?

— Я бы хотела найти интересное занятие по душе, желательно, чтобы оно еще приносило доход. Хочу жить независимо и распоряжаться своей жизнью сама.

— О! Да вы опасная женщина! Такие реформаторские мысли и идеи! Лира, откуда вы родом? Кто ваши родители? Откуда в вас эти взгляды на жизнь, столь не совпадающие с привычными? — засыпал меня вопросами наместник.

— Я очень и очень издалека. Вы никогда не бывали в тех краях и вряд ли побываете. — Пришлось напустить туману. — Родителей своих я не знала, всю жизнь росла без них. — Замолчала на миг, — Сари просила поддержки моим начинаниям, ведь так? — резко сменила тему.

— Именно так. — Закивал Ланистр. — Готов оказать вам любую помощь в разумных пределах, — развел руками наместник.

— Благодарю вас, — говоря это я поднялась, — Лир Ланистр, я бы хотела посмотреть, как устроены мои животные. Найдется для них здесь место?

— Что ж, идемте, лира, посмотрим. Заодно и пройдемся, косточки разомнем.

Мы вышли на совсем крохотный задний дворик.

— За домом есть небольшая рысатца, там два моих рыська и есть два свободных стойла. — Пояснил хозяин дома по дороге. — Как раз для ваших гардов. Короткое время, думаю, они смогут соседствовать с моими рыськами и не есть их. — Озорно подмигнул. — Когда они должны вернуться в Рекфрас?

— Кто?

— Гарды с гардстоном.

— Но они не должны никуда возвращаться. Это мои гарды.

Ланистр остолбенело смотрел на меня.

— Ваши? Но людям запрещено владеть этими животными. Гарды всегда принадлежали только лиранам и ольфам. Это просто поразительно! Откуда они у вас?

— Подарок Лионелии, уверение у меня есть, все в порядке. — Заверила мужчину. — Есть только одна проблема. Нарка — гардстона отпустили со службы, сможем ли мы его заменить кем-нибудь?

— Да уж, вот это, действительно, проблема. Найти в наших краях свободного гардстона — настоящее чудо. Давайте попробуем договориться с вашим. Может, он не так уж и стремится освобождаться от своих обязанностей и сможет поработать еще?

— Нарк, что скажешь? Предпочтешь удалиться на заслуженный отдых или поработаешь еще? — первым делом решила выяснить этот вопрос.

— Лира, я всю жизнь провел в рысатнях каана, в этом смысл моей жизни и есть. Прошу только день-другой, повидать родных.

Я вопросительно посмотрела на Ланистра.

— Что-нибудь придумаем. — Уверенно заявил он. — День-другой уж выкрутимся.

— Отлично! — обрадовалась я.

— Здесь есть свободная комнатка для рысатного, ваш гардстон вполне может ее занять.

— Лир Ланистр, у нас гости? — со спины к нам подошла взрослая женщина. Полноватое круглое лицо с крупными чертами лица, добродушная улыбка. Одета в длинное платье с рукавами. В руках объемная плетеная корзина со всякой снедью.

— Адлин! — повернулся к ней Ланистр. — Знакомься, лира Фейроника, будет гостить у нас со своей компаньонкой Маркой.

— Хозяин, что же вы не предупредили, что у нас гости? — всплеснула руками она. — Я бы подорожников поставила, а так у нас только цаярс с овощами, да взвар из черимойи.

— Мы уже пообедали. — Успокоил женщину Ланистр. — Эрла обо всем позаботилась. Адлин — моя экономка. — Пояснил для меня мужчина. — Если что потребуется, она всегда сможет помочь. Адлин, нужно проверить комнату, куда разместили наших гостий и помочь с вещами.

— Конечно, конечно, еще и ванну прикажу с дороги приготовить. Не беспокойтесь, сейчас быстренько все организуем. Пойдемте со мной, вроде бы зеленая комната должна подойти, — продолжая беспрерывно бормотать, женщина направилась к дому. — Сарс, Робин! Идите сюда, негораздки! — не сбавляя ходу закричала Адлин.

На ее крик прибежали два парнишки лет по двенадцать.

— Нужно приготовить ванну, да поживее! — прикрикнула она на них, — Несите ее в зеленую комнату, а Аглае скажите, пусть воды согреет побольше. Ну, чего встали? Вот дроволомы на мою голову! — вот так, не останавливая словесного потока женщина и направилась к дому.

Я взглянула на Ланистра. Он лишь пожал плечами.

— Вы быстро привыкнете, — тихо произнес, — Адлин очень добрая, она мне заменила мать, но иногда ее лучше не сердить, — усмехнувшись в кулак добавил он.

Нас с Маркой все же переселили. Комната была тоже не слишком большой, практически половину ее заняла кровать, возле разместился невысокий столик с табуреточкой. В дальнем углу два небольших сундука. Вот и вся обстановка. Почему комната зовется зеленой? Вся она отделана просто деревянными панелями естественного цвета, в единственное окно вставлено такое мутное стекло, что даже штор не требуется, а их здесь и нет. Кровать покрыта большой шкурой.

Адлин в этот момент открывала плохо поддающееся окно. Когда у нее наконец вышло и она распахнула створки, в комнату ворвался свежий ветерок. Пыли и грязи в комнате не наблюдалось.

— Ну вот, лира, сейчас эти сиволапы принесут ваши вещи, а там и вода согреется.

— Для Марки кровать найдется?

Экономка задумалась:

— Так рядом с моей каморкой боковушка есть свободная. Ранифа — попрешница с пузом две десятины назад к родителям отправилась. А кто отец так никто и не знает. Ой, стыд-то какой старому Ралону да жене его Марьве. Да делать нечего, приняли. А она и не сознается. И что делать будешь? — всплеснула руками она.

— Лира, вам помочь с вещами? — спросила Марка.

— Лучше иди обустраивайся, потом надо будет еще Нарка проверить, как он там. А я справлюсь и сама. Что мне там разбирать?

— Пошли уж, девонька, покажу, где спать будешь, — Адлин потянула Марку к выходу.

Ребята быстренько принесли деревянную лохань, наполнили ее теплой водой и я, наконец-то, смогла смыть пыль и грязь долгого путешествия. Мне было неловко, но Марка воспользовалась этой же ванной. Это большой труд — согреть и принести наверх столько воды, а ведь потом ее нужно вычерпать! Так что, как объяснила мне девушка, так здесь принято. Ужинали мы тоже в комнате, его нам принесла Адлин. Поворчала, конечно, что не положено так. Что нужно всегда, когда гости, в столовой накрывать. Прошлась на тему непутевой молодежи, вот в ее время… Ну и так далее. Ланистра сегодня больше не видели, но оно и к лучшему. После ужина сходили проведать Нарка. Гардстон прекрасно устроился. Комнатка, предназначенная для рысатного, хоть и была небольшой, зато чистой и проветриваемой. Здесь находилось окно, затянутое промасленной тканью. Вместо кровати тюфяк на земле, небольшой сундук, заменяющий столик — вот и все убранство, но Нарк заверил меня, что больше ему ничего и не надо. Комнату Марки я тоже проинспектировала. Мало чем отличается от моей. На первом этаже близ кухни. Поменьше немного размером и кровать тоже поменьше, а так все тоже самое. Главное, чисто и тепло.

На улице давно стемнело, в доме наместника не пользовались магией так явно, как у Моркелеба. Никаких магических шариков под потолком. Простые и жутко неудобные восковые свечи — вот и все освещение. Так что допоздна не засидишься, стемнело на улице — пора в кровать. Что я и сделала. Задула свечу, комната погрузилась во мрак. Не слишком мягкая кровать, шкура вместо одеяла, да и подушка явно не перьевая. Ну уж подушку с одеялом я себе получше сделаю! Птицы у них полно, с пухом — пером проблем быть не должно. С этой мыслью и заснула.

Утро порадовало солнечной погодой и птичьими трелями под окном. С удовольствием потянулась и встала с кровати. Как вы догадываетесь, туалетной комнаты мне не предоставили. Так что горшок. Скривившись, взяла его двумя пальчиками. С этим тоже нужно что-то придумать! С вечера на столе оставался тазик с холодной водой, которой я без удовольствия умылась. Зато бодрит! Быстро справилась с одеждой, расчесала волосы гребнем, что подарила Лионелия, и поспешила вниз. Судя по всему, еще раннее утро. Миновав холл, вышла на улицу.

Решила пройтись по дворику осмотреться. Кроме рысатцы во дворе расположился небольшой загон для животных. Огорожено деревянным частоколом, так что можно подсмотреть. Птички какие-то куценькие, мелкие, о, а вот и покрупнее, прям красавцы. Длинная шея с пестрым хохолком, короткий клюв, размашистые, но подрезанные, крылья, крупное тело на длинных ножках. Аналогии с земными птицами провести не могу, слишком уж необычная. Но перья есть, а значит и пух должен быть. Если его не используют как-то иначе, у меня будет хорошая подушка! Радостно решила продолжить прогулку. Дворик не слишком большой, зелени мало. Никакого огорода, пара плодовых деревьев, и грязь, грязь, грязь.

Проходя мимо рысатцы увидела Нарка, он как раз выводил одного из гардов наружу.

— Светлого дня, Нарк, — использовала самое популярное здесь приветствие, — как ты устроился?

— Лира, — он слегка поклонился, — я вас и не заметил. Хорошо все, тепло, сухо. Только вот гардам не подходит это. Они свет любят, и чтобы чисто было. Да и побегать нужно, как же без этого? А так они хворать начнут.

— У них есть имена? — почему-то раньше мне и в голову не пришло поинтересоваться именами редких подаренных животных. Совершенно без страха я подошла и погладила гарда по морде. — И совсем ты нестрашный, — животное наклонило ко мне лобастую голову и слегка боднуло в плечо.

— А как же? Этот вот, — он указал на того, с которым я нежничала, — Триниталф, а в загоне Странниф. Им бы побегать, погулять. Лучше с наездником, конечно.

— Ты можешь их выгулять?

— Ну что вы, лира, — испугался Нарк, — стар я уже, да и не подпустят они меня ни за что. Они умные очень, хозяина знают, да силу признают. Вот вы попробовали бы, видно же, признали они вас. Триниталф так точно! — и он заискивающе на меня посмотрел.

— Вряд ли они знают, что я их хозяйка, — задумчиво сказала я, поглаживая Триниталфа по морде. Он для этого даже наклонился слегка, чтобы я смогла достать, да так и продолжал стоять все время.

— Это вы зря так думаете, лира, все он знает, — довольно заметил Нарк.

— Хорошо, седлай его, попробуем. — Решительно заявила гардстону. — Пока переоденусь во что-то более подходящее.

И поспешила к дому, боясь передумать. Адлин уже проснулась, удивилась, увидев меня. Не стала задерживаться, миновав холл, поднялась к себе в комнату. Единственные штаны, что у меня были — те, которые использовала в лесу давным-давно (хотя, не так уж и давно, если задуматься). Их и надела. На платье сделала разрезы по бокам до самых бедер, чтобы удобно было сидеть в седле. Волосы собрала потуже в хвост, используя для этого свою многострадальную резинку для волос, ресурс которой вот-вот закончится. Что я тогда буду со своей копной делать? Так, все, я готова!

Спустившись вниз, прошла в комнату Марки. Постучала. Дверь тут же открыла полностью одетая девушка, как будто стояла и ждала.

— Светлого дня, — искренне улыбнулась девушке. — Я собираюсь прокатиться на гарде, их нужно выгуливать, Нарк говорит, а то заболеют.

— А не боишься? — ахнула девушка.

— Боюсь немного, — подмигнула ей, — но мы в ответе за тех, кого приручили. Применимо к моей ситуации — за тех, кого подарили.

— Можно с тобой?

— Не получится. Гарды не подпустят не хозяина, даже Нарк не может. А просить у Ланистра рыську мне неудобно.

— Да я и на рыське не ездила никогда, — совсем расстроилась девушка.

— Ничего, научишься как-нибудь. Ты не против помочь Адлин по хозяйству? Я вчера так поняла, что Ранифа — та девушка, что вернулась к родителям, больше не может здесь работать.

— Ну, конечно, — с облегчением ответила Марка, — а то я боялась, что мне нечем будет заняться, а так и заработать что-то смогу.

— Правда, я еще не обсуждала это с хозяином, но мне обещали полную поддержку, так что думаю, все устроится. Я поговорю с Ланистром при первой возможности, а пока пошли к Адлин.

И мы вдвоем направились в сторону кухни. Время было раннее, только недавно рассвело, но на кухне уже что-то скворчало и булькало. Мы застали незнакомую пока нам женщину очень маленького роста, но довольно коренастую. Она, стоя на табурете, помешивала что-то на плите. Обернулась на звук открывшейся двери, окинула нас взглядом и, не сказав ни слова, вернулась к своему занятию.

— Светлого дня, — вежливо поздоровалась я, — мы ищем Адлин, вы не знаете, где она может быть?

— Ну уж явно не в котле моем прячется, — злобно ответила женщина, даже не повернувшись.

От такого ответа я слегка опешила.

— Да как ты с лирой разговариваешь? — неожиданно вмешалась Марта? — Ну-ка иди сюда и отвечай, коли спрашивают! А не то за косы притащу, если найду, за что взяться в твоих проплешинах!

— Ишь, раскомандовались! — несмотря на тон, повариха все же спустилась и направилась к нам. При ближайшем рассмотрении стало понятно, что она явно не человек. Кроме невысокого роста присутствовали близко посаженные глаза, цвет кожи чуть зеленоватый, не только на лице — и шея, и руки, в общем все, что не скрыто одеждой. Уши крупнее человеческих и немного заострены, широкие, можно сказать, лохматые брови. Женщина явно в возрасте, видно по морщинам на лбу и у недовольно поджатых губ. Очень сложно назвать ее миловидной, но и отталкивающей тоже неправильно. — Ну, чего надо? — вытирая руки передником спросила она.

— Я Марка, а это лира Фейроника. Как тебя зовут?

— Кхара я, — прокаркала женщина.

— Кхара, мы ищем Адлин, где она может быть? — разговор вела Марка, я просто стояла рядом.

— Так завтрак понесла господину Ланистру, а потом в комнаты убираться пойдет.

— Спасибо, Кхара, вчера был чудесный ужин, ты отлично готовишь.

На это женщина ничего не ответила, просто повернулась и пошла снова к плите.

— И что это было? — выйдя за дверь, спросила я.

— Она малхорка, они по-доброму не понимают, признают только грубую силу. Только мне кажется, что Кхара полукровка. Малхоры вообще-то редко работают на людей, но полукровок никто не любит, наверное, свои не приняли. — Ответила девушка.

Выйдя из кухни, мы нос к носу столкнулись с Адлин, которая несла ворох вещей и из-за этого нас не заметила.

— Давайте я помогу, — быстро сориентировалась Марка, забирая у пожилой женщины тяжесть. — Куда это отнести?

— На кухне дверь в подсобное есть, туда и неси, — вздохнула с облегчением экономка, — стара я уже для такой работы, а господин и не торопится помощницу новую искать, а мне одной уж и не управиться со всем домом.

— А что же Эрла?

— Эрла только нос драть и может, уж не знаю за что ее лир терпит!

Кажется, я догадываюсь, за что, но оставлю свои догадки при себе.

— Адлин, возьмите Марку в помощницы, с хозяином я договорюсь, а так всем хорошо будет: и ей без дела не сидеть, и вам облегчение, — как можно добродушнее предложила я.

— Это можно, конечно, но как бы хозяин не разгневался. Хотя, чего ему серчать, раз работница появится и ему искать не надо? — сама с собой порассуждала женщина. — А справится? — снова заволновалась она.

— Справлюсь, — ответила Марка, выходя из кухни, — я в замке тегмена работала и ни одной жалобы, а здесь полегче будет.

— Хорошо, но с хозяином поговорите! — это уже мне.

— Поговорю. Адлин, соберите мне немного еды в дорогу, собираюсь гарда выгулять, позавтракаю на природе.

— Как же это? В одиночку что ли собрались? — всплеснула руками женщина.

— Говорю же, с гардом буду, — нравоучительно заявила я, — лучшего охранника мне и не надо!

Марка с сомнением на меня покосилась, но промолчала.

— Ладно, сейчас сделаю. А ты, девонька, иди поешь живо и покажешь, как в комнатах прибираешь, — похоже, что на слово доверять Адлин не привыкла. — Кхара! — довольно грубо окликнула она, открывая дверь в кухню, — а ну собери фруктов да кусок пирога в корзину. Да пошевеливайся! — женщина придержала дверь открытой и вопросительно взглянула на Марку. — Здесь будешь стоять или все-таки снедать пойдешь?

Поняв, что мне здесь делать больше нечего, решила отправиться к рысатце.

Нарк уже оседлал Триниталфа, тот беспокойно перебирал ногами. Увидев меня немного успокоился. Подошла, погладила по морде.

— Мой хороший, сейчас прогуляемся, разомнемся, — приговаривала я, продолжая поглаживать умное животное. Свои страшные зубы он спрятал и только доверчиво тыкался мне в руку. Марка вскоре принесла небольшую корзинку с тормозком, и больше ничего не держало меня здесь, можно отправляться.

Нарк захватил крепкий невысокий табурет, с помощью которого я легко смогла сесть в седло. Опыта явно маловато, но страшно не было. Триниталф показался мне очень умным животным. Легонько давая понять ему куда идти, направила гарда в сторону ворот. Без происшествий вышли со двора и не торопясь двинулись вдоль по улице.

— Ты случайно не запомнил дорогу к выезду из города? — спросила я гарда, не рассчитывая, естественно, на ответ. На что тот мотнул головой в неопределенном жесте и свернул влево на узкую улочку. Решила довериться, тем более определенной цели поездки у меня не было. Сворачивая еще дважды и самостоятельно выбирая дорогу Триниталф, действительно, привел меня к высоким воротам на въезде в город.

— Мой ты молодец! — воскликнула я, искренне восхищенная сообразительностью нового друга, — Спасибо тебе, дорогой!

Без проблем миновали стражников и устремились вдаль от города по пыльной дороге.

— Хочешь пробежаться? — спросила я, поглаживая Триниталфа по шее, когда толпа на входе в город оказалась позади.

Гард стал постепенно набирать скорость, будто давая мне возможность остановить его. Крепко сжимая бока животного ногами, я привстала в седле, чтобы так сильно не подпрыгивать. Ехать стало гораздо легче! Гард передвигался уже длинными прыжками с высокой скоростью. Ветер растрепал мои волосы, ноги стали уставать от непривычной нагрузки, но настроение стало просто восхитительным. Это так здорово, вот так мчаться, ни о чем не заботясь! Поняв, что уже вот-вот упаду, похлопала гарда по шее ладошкой.

— Чшш, стой, стой.

Триниталф тут же послушался и сначала сбавил скорость, а после и вовсе свернул с дороги к высокому раскидистому дереву и остановился около него.

Ух! Еле сползла и без сил уселась прямо на землю, спиной прислонившись к дереву. Н-да, с непривычки ножки-то побаливают. Гард пощипывал травку возле меня, даже не делая попыток убежать. Немного отдохнув, решила заглянуть в корзинку со провиантом. Так, что тут у нас? Несмотря на неприветливость Кхары, надо отдать ей должное — готовила она божественно. Чудесные пышки со сладкой начинкой, такие я еще не пробовала. Ммм, пальчики оближешь! Что я и сделала, когда по ним потек сладкий сок. Так, что тут еще? — расправившись с вкусной выпечкой я снова полезла в корзинку. Пара фруктов, надеюсь, вымытых и еще что-то, завернутое в грубую бумагу. Достала, развернула. О! Сырой кусок мяса, довольно внушительный по размеру. Кхара, я тебя люблю! Позаботилась даже о моем гардике! Отряхнув руки, не без труда поднялась на ноги и подошла к Триниталфу, держа угощение. Гард сразу почувствовал запах мяса, поднял голову и двинулся мне навстречу.

— Да, мой хороший, тебя тоже ждет вкусный завтрак, ты только меня не кусай, договорились? — Талф, не сводя глаз с мяса кивнул. На вытянутых руках, не без опаски, протянула ему угощение. Гард не подвел, очень аккуратно, одними губами, взял мясо с рук и мгновенно проглотил!

— Эй, полегче! — рассмеялась я, — я же тебя не прокормлю такими темпами-то!

Умное животное почавкало еще чуток, будто смакуя остатки вкуса в пасти, оглядело мои руки, не осталось ли кусочка и фыркнув снова стало пощипывать траву.

— Давай возвращаться? Будем считать прогулку успешно завершенной, — предложила я ему.

Триниталф подогнул передние ноги, и я смогла сесть верхом.

— Ой! А корзинка? — уже будучи наверху вспомнила я. Гард снова фыркнул, подошел к дереву, подхватил корзинку зубами и передал мне.

— Спасибо, — потрепала я его за ушами. Прикрепила тару к седлу, сбоку имелся специальный крючок, и мы тронулись.

— Хочешь еще пробежаться? — спросила нового друга. На что он стал последовательно ускоряться, пока бег не стал напоминать полет. Волосы я так и не собрала, и теперь они развевались за спиной, от ощущения безграничной радости мне захотелось кричать, что я немедленно и сделала.

— Аааааа!! Йоооххуууууу!

На огромной скорости мы приближались к воротам замка, когда я увидела, что навстречу нам кто-то скачет. Пока еще рассмотреть кто это было невозможно, но по мере приближения становилось понятно, что один из трорков. Так как закутан он снова был полностью, то узнать его не представлялось возможным. Он направлялся прямо ко мне, наперерез, в последний момент Триниталф взял левее и обогнул ненормального трорка, столкновения с которым удалось чудом избежать. Гард стал замедляться, так как до ворот осталось небольшое расстояние, когда меня резко выдернули из седла. Я оказалась на рыське того самого ненормального.

— Что вы себе позволяете? — довольно резко спросила я его. Он стал замедляться и вскоре совсем остановил свое животное.

— Вы что, с ума сошли?! — вместо ответа заорал он на меня, — Как только додумались одной разъезжать на диком звере?! А если бы я вас не нашел?! — он не прекращал кричать на меня.

— Кто позволил вам говорить со мной в таком тоне? — спокойно, добавив льда в голос, спросила я. Заметила, что гард подошел и сейчас стоял рядом, настороженно кося в нашу сторону. — Для начала объясните, для чего вам понадобилось меня искать? И зачем было пугать, стаскивая на ходу с Триниталфа? И снимите, наконец, чертов капюшон, чтобы я знала, с кем говорю! — под конец выдержка мне изменила.

Трорк медленно откинул капюшон, на меня зло смотрели темные глаза кирса Ранифа собственной персоной.

— Пугать, стаскивая на ходу? — вкрадчиво спросил он. — И как часто вы ездите на гардах?

— Не очень часто, — пришлось признать мне.

— Да у вас мозги вообще есть? — довольно тихо, но от того не менее пугающе спросил блондин. — Неужели не понимаете, что рисковали жизнью?!

— Да с чего вы это взяли вообще? Триниталф бы меня защитил от любой угрозы, — уверенно ответила я.

— А от него, — взмах рукой в сторону гарда, — кто бы вас защитил от него?!

— От Талфа? — недоуменно спросила я, — Вы боялись, что мне навредит мой гард? — замолчала ненадолго, собираясь с мыслями, — Вы не понимаете, мы с ним связаны, он меня чувствует и понимает, и никогда не причинит мне вреда.

— Но вы кричали, — привел последний аргумент трорк.

— От удовольствия, — улыбнулась я, — вам не понять.

На что Раниф только неопределенно хмыкнул.

— А теперь отпустите меня, — попросила я, — если хотите, можем прокатиться вместе, — предложила сама не знаю почему.

— Пожалуй, стоит проводить вас, — не спросил, а скорее утвердил маг. Помог мне спуститься с рыськи и с удивлением наблюдал, как мой гордый и величественный гард сначала дал себя погладить по носу, а потом преклонил ноги, чтобы я смогла спокойно сесть. Молча мы двинулись в сторону ворот, скоростных рекордов не ставили, да и говорить было неудобно, двигались молча. Подъезжая к воротам, заметила небольшую очередь и направила гарда в ее конец, но Раниф только махнул мне и, наплевав на всех, поскакал к воротам. Люди в очереди безропотно расступались. Отсюда мне не было видно, что происходит у ворот, но вот кто-то направился в мою сторону, крича на ходу:

— Расступитесь! Лира Фейроника! Гостья господина Сельстрома! Расступитесь! Дайте дорогу!

Когда стражник добрался до меня, я готова была со стыда сквозь землю провалиться.

— Лира, следуйте за мной, — с достоинством проговорил стражник и мне не оставалось ничего иного, как послушаться. Люди оборачивались и перешептывались вслед, а я второй день подряд чувствовала себя шутом на ярмарке. Ворота остались позади, и я заметила Ранифа.

— Зачем вы это сделали? Очередь совсем небольшая, я не тороплюсь.

— Вы не должны стоять в очереди! Я уже сто раз говорил Ланистру, что нужно сделать отдельный вход для знати.

Вот уж сноб!

Подъехав к дому Ланистра, блондинчик откланялся. Скупо поблагодарив его за сопровождение, направила гарда к рысатце. Нарк уже ждал меня.

— Лира, переживать уж начал, долго ж вы. Как он? Слушался?

— Нарк, все было прекрасно, — спрыгивая ответила я, — Триниталф очень умный и послушный гард. Кажется, я влюбилась, — шутливо закончила и поцеловала животное в нос.

— Ну-ну, — хмыкнул тот, — вы бы зашли ко второму, а то разнесет все к Рехтеру!

И правда изнутри рысатцы доносился шум и звуки ударов. Не без опаски прошла внутрь. У дальнего стойла стоял столб пыли, и щепки летели во все стороны.

Подошла ближе. Странниф, заметив меня, чуть успокоился. Рискнула приблизиться к нему.

— Эй, привет! Ты чего разбуянился? — гард вытянул шею в мою сторону, протянула руку и потрепала его за ушами, — Ты же не ревнуешь, правда? — шутливо продолжила я, — сегодня гулял Талф, а завтра твоя очередь, обещаю! — торжественно пообещала я, продолжая поглаживать гарда. Он заметно успокаивался и через какое-то время я решила, что можно уже возвращаться.

— Веди себя хорошо, — сделала я напутствие напоследок и пошла в дом.





Глава 10




Дни летели один за одним. Наместник мало времени проводил дома, но старался всегда ужинать вместе с нами. Несмотря на то, что он дал добро на работу Марки в качестве помощницы по хозяйству, настоял, чтобы ужинала она вместе с нами и за столом не прислуживала. К моему облегчению он назначил ей такое же содержание, что она получала в замке Моркелеба.

Мои дни стал чуть более разнообразными, чем раньше. Каждое утро начиналось с прогулки на одном из гардов, по очереди. Я их обоих полюбила, такие умные и преданные животные и не могли заслужить другой реакции. Еще мне удалось уговорить Адлин ощипывать саласок — местных некрупных птичек, что-то вроде наших кур иначе, чем они это делали. Они привыкли окунать птицу в кипяток и тогда снимать оперение. Я же уговорила делать это сухим способом, времени процедура стала занимать побольше, это да, но зато я стала ближе к мечте о нормальной подушке! Теперь ценные пух и мягкие перья собирали, проветривали и уже скоро можно будет приступать к изготовление первых подушек и даже одеял, так много материала собралось. Решила, что первым делом сделаю подарок Ланистру в качестве благодарности за его гостеприимство и доброе отношение.

В Востгратисе существовал большой рынок, на котором торговали как приезжие торговцы, так и местные крестьяне излишками подсобного хозяйства. Многие горожане не имели возможности содержать животных и огород, поэтому были вынуждены покупать необходимые продукты. Я с удивлением обнаружила огромный выбор прекрасных тканей, которые ввозили из Лерейны и даже из-за Груанских гор. И если первые поставляли обработанные магически ткани, то малхоры были крупнейшими поставщиками натуральных шерстяных. Но цены оказались заоблачными. Простым людям, ориентируясь на зарплату Марки, эти блага не доступны. Не жалея, потратила два драха на отличную плотную ткань для будущих подушек и одеял. Пришлось еще купить сразу ткань на наволочки и пододеяльники. В доме помощника наместника такого добра не водилось — укрывались шкурами, которые даже постирать было невозможно, их просто чистили и проветривали время от времени. Еще потребовалось купить нитки и иголки. Что оказалось настоящей редкостью. По неизвестной мне причине местные дамочки не увлекались рукоделием и предпочитали платить за пошив одежды отдельным мастерицам, коих в столице по пальцам пересчитать. Одежда горожан преимущественно мешковатая, минимум трудозатрат.

Когда все было готово, по согласованию с Адлин, сняла Марку с обычных работ и мы приступили к изготовлению. Первым делом объяснила ей, как правильно управляться с иглой. Потренировавшись на небольшом клочке материала, приступили к дальнейшей работе. Мне не было жаль времени на обучение Марки, ведь мне нужна помощница, а она подходит на эту роль идеально. Показала ей как кроить наперник и наволочки, девушка все схватывала на лету. Поначалу она не понимала, что получится в итоге, но работа двигалась. Когда мы набили первую подушку, восторгам не было предела. Не только ее, но и моим. Наконец-то! Настоящая подушка! С одеялом посложнее. Пришлось повозиться. Если просто набить пером, то это не одеяло, а непонятно что получится! Поэтому распределив равномерно наполнитель и разложив одеяло на большом столе, мы стали его простегивать небольшими ромбами. Вот теперь получилось превосходно! К сожалению, с периной придется повременить, и так получилось даже больше того, на что я рассчитывала. Целых три подушки, одно большое одеяло для Ланистра и два поменьше для нас с Мартой. Размер старались делать одинаковым, чтобы ввести первый стандарт. Мягкий набор для Ланистра Марка отнесла в его комнату. Таким образом, мужчину ждал сюрприз.

Я уже собиралась ложиться спать, когда услышала непонятные крики. Решила узнать в чем дело.

— Что это такое? — вопрошал Ланистр, тряся одеялом. — Откуда? Где взяли?

— Ну вот! — запричитала Адлин. — Накликали беду на мою голову, а я как знала, как знала. Простите, лир, сейчас же уберу и заменю на прежнее, не беспокойтесь, — и женщина потянулась за одеялом, но мужчина ловко отдернул руку.

— Зачем старое? Не нужно мне старое! Вы лучше отвечайте, где это достали? — слегка даже повысил голос он.

— Так все лира Фейроника с Маркой. Это они саласок ободрали, и сами все сделали, — пожаловалась экономка.

— Лиры? — переспросил Ланистр. — Сами?

— Сами, сами, — закивала бедная женщина, напуганная реакцией хозяина, за все время ни разу не повысившего на нее голоса.

— Ланистр, какие-то проблемы? — наконец-то обозначила свое присутствие в комнате я.

— Пойдем в кабинет, — предложил он и отправился в ту сторону, не выпуская одеяла из рук.

— Как вы смогли добиться такой мягкости и тепла одновременно? Я никогда раньше таких одеял не встречал, а вот это, — потряс он подушкой, которую до того зажимал под мышкой, — это вообще что-то невообразимое!

— Мне жутко надоело спать на соломенном тюфяке, без подушки и укрываться шкурой! Это, — взяла одеяло у него из рук, — то, к чему я привыкла. Думаю, многие здесь не откажутся от подобного нововведения, предлагаю наладить производство и продавать их.

— Я точно не откажусь! — заявил мужчина, снова отбирая у меня одеяло. — Стоит только один раз воспользоваться и каждый захочет такое для себя. Какова цена? Дорого обходится?

— Да почти бесплатно, — рассмеялась я, — внутри пух и мелкое перо саласок, которых только у вас в доме готовят ежедневно, а значит и ощипывают. Странно, что вы до такого не додумались раньше.

— И сколько же потребовалось птичек?

— Конечно, много. Тут есть два варианта. Либо организовать скупку пуха у населения, либо ферму по выращиванию саласок, тогда можно продавать и мясо и изготавливать одеяла и подушки.

— И вы готовы этим заниматься? — удивился Ланистр.

— Да с удовольствием! — весело ответила я, — Марка, уверена, мне поможет. Немного драхов у меня есть, для начала хватит, а там посмотрим.

— У меня есть дом за городом, он старый и ветхий, но там большой участок земли. На первое время сойдет, как считаете?

— Правда? — не удержавшись я порывисто обняла его и поцеловала в щеку. — Спасибо!

— Марка! Марка! У меня отличные новости! — поспешила я обрадовать подругу. И не видела, как господин помощник наместника задумчиво смотрит мне вслед, приложив ладонь к щеке.

Первым делом было решено поехать посмотреть, что за дом, в каком он состоянии, как далеко находится и тому подобное. Сама, конечно же, верхом на Триниталфе — моем любимце, только тсс! чтобы Странниф не услышал. Взяла с собой Нарка с Маркой. Они поехали в экипаже, решено было, что туда я еду на Триниталфе, а обратно на Страннифе, чтобы никому обидно не было. Гардики такие чувствительные оказались. Кхара собрала нам тормозок и отправились. Нарк, после короткого объяснения сразу понял, куда нужно ехать. Выехав за городские ворота, мы направились на юг по накатанной дороге. Весь путь после городских ворот занял около получаса, и правда совсем недалеко. Дома здесь попадались крайне редко, земля была необжитой. Поля и сады больше располагались с другой стороны города. Отчего так — не знаю.

Участок Ланистра оказался огромным и совершенно не облагороженным. Похоже, помощнику наместника совершенно не интересно заниматься сельским хозяйством. Очень порадовал широкий ручей, что протекал здесь же, в пределах границ владений Ланистра. Да здесь можно не только саласок, но и кого покрупнее разводить! Много растительности, вода недалеко — красота!

Дом, что приютился в тени больших раскидистых деревьев и вправду оказался, мягко говоря, ветхим. А если не приукрашивать — то развалюха развалюхой! Бревенчатый, крытый когда-то давным-давно соломой, окна маленькие. Весь покосился и вот-вот развалится. Входить внутрь не рискнул никто.

— Нарк, у тебя есть знакомые, которые не боятся работы? — во время обеда в тени дерева спросила я.

— Есть конечно, да только на тяжелую работу сил уже не хватит ни у кого, — задумчиво ответил Нарк.

— Ну так у них, наверняка, есть дети или внуки. Неужто не найдем никого? — удивилась я.

— Не переживайте, лира, обязательно отыщем хороших работников. А что делать-то нужно будет?

— Построить новый дом взамен этого, — махнула рукой в сторону развалюхи, — еще огородить большой загон, внутри навес от непогоды. Будем саласок разводить. Кто-то должен кормами заняться, покупать все невыгодно будет, а у нас столько земли плодородной. Это на первое время, — откусив подорожник и запивая все взваром сказала я.

— Фейроника, надо бы с лиром Ланистром документ какой подписать, а то ведь на его земле будем трудиться, а как потом обернется никто не знает. — Подала очень умную мысль Марка. Ведь и правда, что-то я расслабилась, Ланистра-то я знаю всего ничего, вроде человек порядочный, а там кто знает?

— А ведь и правда! Марка, ты гений! А кто этим занимается?

— Стряпчего надобно, — выдал умную мысль Нарк. — Знаю я одного, давнишний мой знакомец, работает на Широкой улице, можем завтра же к нему и заявиться.

— Нужно сначала с наместником это обсудить, — остудила я его пыл, — за спиной Ланистра я ничего делать не буду! Нехорошо это.

Почти вся светлая часть дня прошла в полезном планировании, что да как, да где. Вопрос "на что?", к счастью, помогла решить Лионелия, сама того не зная.

Разговор с Ланистром прошел лучше, чем можно было ожидать. Мужчина согласился предоставить мне участок в аренду на сто лет с правом выкупа за двести драхов в любой момент. Двести драхов прямо сейчас у меня есть, но тратить их пока не хочется, пригодятся еще. Аренда будет мне обходиться в один драх в период. То есть шесть драхов в год. В общем, условия для меня крайне выгодные. На Лирасе не было привычного мне деления на месяцы, только на периоды: ледень — зима, чернотроп — ранняя весна, живень — весна, пламень — лето, хлебород — ранняя осень и проливень — осень, сезон дождей.

На следующий день знакомый Нарка лир Стиран Роленд приготовил договор, который мы с Ланистром подписали. Читала и писала я уже очень хорошо, сказывалась постоянная практика. Никаких подводных камней и кривотолков не заметила, как ни вчитывалась. Итак, первый камень заложен.

Стоимость среднего домика в Востгратисе колебалась от пятидесяти до ста драхов. Узнала об этом у Адлин. Примерно прикинула, что строительство даже небольшого обойдется мне не меньше, чем в тридцать. Поэтому решено было начать не с дома, а с хозяйственных построек и закупки птицы. И, не откладывая, нужно закупать семена на посадку, время самое благоприятное, терять нельзя. Чтобы уже сейчас начать производство, будем скупать пух, перо у населения.

С помощью Нарка быстро нашлись десять семей, нуждающихся в жилье. Им было предложено обосноваться на новом месте. Построить дом и в придачу получить участок земли для обработки. За возможность пользоваться землей они обязуются работать на меня семь дней в десятину по восемь часов в день каждый взрослый старше шестнадцати лет и по три часа каждый достигший двенадцати. И, поверьте, это далеко не кабальные условия, как может показаться на первый взгляд. Совершеннолетие для людей на Лирасе наступает в двенадцать. Подумать только, в двенадцать лет! То есть уже можно жениться, возрастных ограничений для работы вовсе нет. Детей отправляют на различные виды работ чуть ли не с пеленок. Также за проступки полная мера ответственности наступает тоже с совершеннолетием, а до того ответственность ложится на родителей.

Купить землю в Востгратисе не так-то просто, даже при наличии денег. Свободной земли нет. Вся он принадлежит империи или в собственности у людей. Получили они ее чаще всего за какие-нибудь заслуги и теперь могут передавать наследникам. Но чтобы продать должны спрашивать разрешения у наместника. Понятия "феодальное право" на Лирасе нет. Но то, что я предложила своим работникам очень на него смахивало. Однако люди остаются свободными и могут переехать в любое время. Но я надеялась, что, вложившись в строительство дома и обустройство участка, они этого не захотят.

Все согласные на переезд — знакомые Нарка. Уже давно поженившись, были вынуждены жить с родителями и многочисленными родственниками под одной крышей. Сами имели детей и стремились выпорхнуть из гнезда. Естественно, обрадовались предложенной возможности. С главой каждого семейства лично заключила договор. Правда, никто из них не умел ни читать, ни писать, так что это было скорее формальность для меня. Но, на всякий случай, на подписание пригласила несколько свидетелей, при которых совершалась процедура. Договор был зачитан и принят без обсуждений.

В одиночку строить дом — дело хлопотное и небыстрое. Поэтому на общем совете решили делать все вместе, по очереди. В общей сложности я располагала двенадцатью взрослыми работниками и двумя подростками. Всего у переселенцев имелось двадцать восемь детей. Лишь у одной семьи одна трехлетняя девочка, прочие же имели по три — четыре ребенка. От ответственности за такую ораву слегка кружилась голова. Мужчины работали практически без отдыха. Я, понимая, что чем раньше они построятся, тем быстрее переедут была заинтересована в скорейшей постройке домов. Лир Ланистр разрешил рубить лес в разумных пределах. Первое время разрешила им строить дома семь дней в десятину. Остальные три они работали по двенадцать часов, прерываясь лишь на обед и ужин, возводя два крытых загона для саласок. Один поменьше — для молодняка, второй для остальных. Еще недалеко от ручья возвели капитальный навес с большим столом и лавками. Здесь же был выкопан большущий подвал, в котором решила устроить ледник. Один из мужчин вызвался сложить печь. Не стоит забывать об амбарах для зерна и сараях для сена.

Первый дом был закончен за шесть дней. В него переехала самая возрастная семья. Глава семейства — Роднис, его жена Биса и четверо детей (шестнадцать, четырнадцать, двенадцать и трехлетняя малышка). При всем при этом Бисе Было всего тридцать. Напомню, что браки в Востгратисе заключались с двенадцати лет. Теперь старшие из детей по максимуму помогали взрослым. Все торопились. Нужно было как можно скорее разбивать и засевать поля. Весна в самом разгаре. Пока строился первый дом мужчины были вынуждены ночевать в старом доме. Все опасались, что он развалится, таким ветхим выглядел. Поэтому решено было потесниться и ночевать в новострое. Леса заготовили впрок, поэтому второй и третий дома, по сути, простые небольшие срубы построили в следующую десятину. У меня же уже были готовы загоны и навес.

Остро вставал вопрос пропитания. Пока съестные припасы привозились из города, выходило очень накладно и жутко неудобно. На общем собрании было решено один день посвятить охоте и собирательству. Нарк посоветовал привлечь к охоте гардов. Интересный опыт. Решила попробовать.

Все это время я ежедневно ездила туда-сюда, из города в поместье и обратно. Сегодня встала еще раньше обычного, Нарк с Маркой уже были готовы. Вчера за ужином рассказала о предстоящих планах Ланистру, и он вызвался ехать с нами. Удивил, честно говоря. Прибыв на место, увидели, что все женщины и дети приготовили корзины и мешки для находок, мужчины же вооружились. У многих было подобие арбалетов, у кого-то длинные копья. У каждого за поясом огромный тесак. Ланистр взял с собой рэлв. Так он сам назвал небольшое ружье. Как оно работает обещал показать в лесу. Марка решила идти с женщинами, а я с мужчинами. Четко оговорили, куда собирателям заходить категорически нельзя, чтобы никто не пострадал.

— Ну что, Талф, покажешь мне, как умеешь охотиться? — тихонько похлопывая гарда по шее, спрашивала я. Странниф шагал рядом. Кроме меня верхом был только Ланистр. Внезапно Странниф вздернул уши, замер на миг и ринулся вперед, в самую чащу. Талф с секундным опозданием побежал следом. От неожиданности чуть не вывалилась из седла. Странниф продирался сквозь чащу и Триниталф в пылу погони, похоже, совсем забыл, что я на нем сижу! Уже дважды ветки хлестали меня по лицу, а от одной особенно большой лишь чудом уклонилась. И все же мы опоздали. Странниф прижимал за длинную шею к земле большое мохнатое животное. Оно билось и вырывалось, издавая высокие звуки.

— Фейроника, вы в порядке? — Ланистр нас догнал и сейчас держался рядом.

— Я в порядке. Почему Странниф медлит? Зачем мучает животное?

— Это ихниш, своим криком он зовет на помощь. Если не спугнем, сюда должно прийти его стадо. Ваш гард очень умно поступает.

Талф навострил уши. Странниф заволновался, видно было, что ему тоже хочется поучаствовать в охоте, а приходится держать ихниш. Быстро приняв решение, он моментально перегрыз горло пойманному животному и сейчас явно прислушивался. Гарды переглянулись, и я поняла, что лучше держаться покрепче. Это оказалось верным решением, потому что уже в следующий момент оба сорвались с места и помчались вперед. Через несколько метров гарды разделились и чуть позже стало понятно зачем. Они старались зайти с двух сторон к нескольким ихнишам. Краем глаза я заметила Ланистра, он явно понял план и теснил диких животных с третьей стороны. Сейчас мне представилась возможность рассмотреть их получше. Довольно высокие, много шерсти, которая свисает практически до земли, безрогие, но с длинной шеей, животные достигали полутора-двух метров в холке. Передвигались они группой. Охотники сейчас пытались загнать пятерых. Гарды выглядели жутко. Они скалились, а учитывая размеры их зубов, зрелище было устрашающее. Шерсть на голове встала дыбом, уши торчком. Не хотела бы я оказаться на месте бедных ихнишей.

По какому-то неведомому сигналу, Ланистр выстрелил в одно из животных, Странниф бросился к другому, а Талф к третьему. Когда гард подо мной сильно наклонился, я все же не удержалась и вылетела из седла. Уже падая, услышала еще один выстрел. Падение не было мягким, спиной ударилась о какую-то корягу. Учитывая рост Талфа, дух вышибло знатно. Повернула голову на движение справа. На меня несся огромный ихниш. Все, поняла я, это конец. Животное, гораздо крупнее лошади, может затоптать меня насмерть довольно быстро. К тому же я отметила, что в момент атаки, ихниш тоже использует огромные острые зубы, которые сейчас были направлены на меня.

От страха все представлялось будто в замедленной съемке. В момент, когда огромные зубы дикого животного должны были встретиться с моей мягкой плотью, его отбросил сильным ударом Талф. Ихниш отлетел на пару метров, где был убит точным выстрелом. От облегчения закружилась голова. Ланистр подбежал ко мне.

— Ты как? — взволнованным голосом спросил он, не замечая, что перешел на «ты» — Плохая идея была брать тебя на охоту! Всегда знал, женщинам в лесу не место!

— Ах, женщинам в лесу не место?! — мгновенно завелась я. — Со мной все в порядке! — оттолкнув его руку, поднялась на ноги. Мир резко покачнулся, но помог Талф, подставивший шею, к которой я благодарно прислонилась. Гард тихонько заржал и потерся о меня носом. Подошедший Странниф ткнул его в бок мордой, на что первый даже не отреагировал. Талф продолжал ластиться ко мне. Такое поведение было не то чтобы ему несвойственно, просто момент не самый подходящий.

— Милый, что с тобой, — обхватила голову гарда руками и смотрела прямо в глаза. Талф избегал моего взгляда. Я уж не знала, что и думать.

Ланистр в это время добил двух ихнишей. Итого на небольшом участке леса лежали четверо мертвых животных. У двух была перегрызена глотка, двое застрелены. Пятый смог убежать. Еще один, загрызенный Страннифом, лежал неподалеку.

— Он извиняется, чувствует свою вину, — вытирая нож травой, ответил мужчина.

В это время к нам присоединились двое мужчин из деревни.

— Лира, — обратился один из них ко мне, — надо бы убитых животных к домам перенести, а то зверье набежит, не отобьемся.

— Правильно говоришь, в этих лесах не только ихниши водятся. На запах крови много кто прибежать может, — согласился наместник. — Позови еще кого-нибудь, нужно носилки придумать, не по земле же их волочь. А что с тем, первым?

— Так ветками накрыли и лежит пока. Указаний-то не было.

В общем, следующий час был потрачен на изготовление из веток наипростейших волочек, на которые грузили по одному убитому животному и тащили к домам. Меня тоже отправили домой одной из первых. Справедливости ради скажу, что не сильно сопротивлялась. Очень устала, плюс последствия падения, да и вся эта кровь вокруг. Талф не отходил от меня ни на шаг, хотя я его ни в чем не винила. Скорее уж сама виновата. По возвращении в деревне никого не застали. Женщины еще не вернулись, да и рано еще их ждать. Пришлось закатать рукава и заниматься грязной работой. Двое мужчин остались здесь же, со мной. Быстро разожгли костер, натаскали воды. Ихнишей нужно было безотлагательно разделывать, иначе мясо быстро испортится. Пригодился и навес с большим столом и погреб с ледником. Никто не рассчитывал на такую богатую добычу, за это спасибо гардам.

— Хороший день сегодня, давно я так не отдыхал, — уже поздно вечером, сидя около костра с тарелкой ароматного мяса проговорил Ланистр.

— Это точно, — не могла не согласиться я. — День хороший, только насчет отдыха я бы поспорила.

Женщины набрали много съедобных кореньев и лечебных трав, что-то разложили на открытом месте для просушки, что-то развесили под навесом. Сейчас все уставшие, но довольные переговаривались, сидя у костра. Дети, набегавшись за день, уже спали. Кроме ихнишей, мужчины смогли поймать десяток цаярсов и подстрелить несколько диких птиц. Все пребывали в отличном настроении, особенно после того, как я объявила, что все добытое они могут разделить между собой. Таким поступком я хотела укрепить их моральный дух, подстегнуть рабочее настроение. Ну и, к тому же, всем известно, что сытый и довольный рабочий гораздо эффективнее голодного и злого.

— Большая удача семью ихнишей извести, — к нам подсел Крилон, один самых молодых переселенцев, — теперь оставшиеся, скорее всего, уйдут вглубь леса.

— А что в этом хорошего? — не поняла я.

— Ихниши — плотоядные и очень умные животные. Они по-своему даже переговариваются. Ты же слышала, как один на помощь звал, — подключился к разговору Ланистр.

— Мой батя рассказывал, что четверо ихнишей в течении нескольких лет разоряли поля и крали домашних животных у целой деревни. И потом, в лесу, где они поселяются, цаярс переводится. А убить их очень тяжело. А как сегодня — без жертв, вообще равносильно чуду, — пояснил Крилон.

— Так это нам сегодня повезло даже больше, чем я думала! — воскликнула я. — Зато мясо у них отличное! — улыбнулась мужчинам.

— Как есть отличное, лира, ваша правда.

Спиртного никто не употреблял, но и без этого у всех было отличное настроение. Несколько женщин запели веселую песню и многие начали танцевать. Я сидела и хлопала в такт песне. Марка подружилась со многими женщинами и сейчас сидела с ними чуть в стороне. На время я отвлеклась на танцующих, где с удивлением заметила необычную пару: Ланистра с Маркой. Девушка раскраснелась, волосы в свете костра отливали золотом. Танец нисколько не был интимным. Никаких прикосновений. Все движения на расстоянии, много прыжков и притопываний, но все равно создавалось ощущение, что эти двое у костра одни. Так-так, интересно, — улыбнулась я.

Все разошлись, когда окончательно стемнело. Возвращаться ночью в город не хотелось, а что делать? Дорога заняла времени больше обычного. Ланистр, сославшись на усталость, сел в повозку к Марке, а я ехала на Талфе. Он никак не мог успокоиться, даже отказался от хорошего куска мяса на ужин.

Дома заснула, едва голова коснулась подушки.

Живень подходил к концу. Дома построены, поля засеяны, куплена тысяча саласок, многие уже сидят на яйцах. Причем купить их оказалось не так просто, как может показаться. Пришлось скупать у большого количества людей понемногу, потому что найти столько в одном месте не представлялось возможным. Недалеко построили еще один крытый загон, где решила провести эксперимент. Мужчины наловили мне два десятка цаярсов, решила попробовать их разводить в домашних условиях. Натолкнула меня на это как раз невозможность купить большое количество продуктов одномоментно. Выяснилось, что массовых производств просто не существует. Человеку из капиталистической страны с развитыми рыночными отношениями осознать это оказалось сложно.

В это же время произошло еще одно странное событие. Вечером за ужином Ланистр завел разговор о причинах, по которым я приехала в Востгратис. Он до сих пор не знал о моем иномирном происхождении и, естественно, о непростых и непонятных даже мне отношениях с Адриэйном я тоже рассказывать не торопилась. Так что отделалась уклончивыми ответами. На следующий день, совершенно случайно вернувшись домой раньше, мне показалось, что я видела Крегерха, отъезжающим от дома Ланистра. Но, когда я спросила об этом, наместник категорически отрицал, что Крегерх был здесь. Это, конечно же, вызвало удивление, но я была очень загружена заботами в моей деревне (так про себя называла поместье Ланистра), что не придала этому значения.

Марка с Нарком не прекращали искать на рынке торговцев саласками и предлагали сдавать нам пух, предварительно оговорив, как именно должна быть ощипана птица. Цену мы назначили невысокую, но все равно отказавшихся не было. И даже то, что ощипывать нужно было немного иначе, чем все привыкли, никого не отпугивало. Лишняя монетка в хозяйстве не помешает, а альтернатива — компостная яма.

За шесть десятин мы смогли изготовить из покупного материала три десятка одеял и около сотни подушек. Продавать это на рынке я категорически не хотела! Слишком дорогой товар. Было решено открыть небольшой магазинчик недалеко от рынка. Идея магазинчика тоже нова для Востгратиса. Все здесь продавалось и покупалось на открытом рынке, выставленное на прилавке. Мне же эта идея не понравилась. И даже то, что именно на рынке торговали дорогими тканями и даже украшениями из драгоценных металлов, не смогло меня переубедить. Себестоимость одной подушки при условии покупки набивного материала равнялась примерно одному сидраху, то есть половине драха, включая материал на наперник и одну наволочку, шедшую в комплекте. Одеяло, конечно же, требовало много бОльших усилий и затрат. Если исключить трудозатраты, то обходилось оно примерно в три-четыре раза дороже, в зависимости от размера.

В магазине решено было продавать подушки по цене два драха за штуку, одеяла же по десять драхов. В общем, цену мы заломили немаленькую, то есть удовольствие это оказалось недоступно беднякам, только довольно состоятельным.

Сначала я хотела подарить первые наборы друзьям наместника и его деловым партнерам, в качестве рекламы. Но Ланистр сам меня отговорил. Он сказал, что мой труд невероятно ценен и раздаривать его нечего. Мужчина позвал несколько состоятельных семей к нам в гости с ночевкой. Тут-то они и опробовали нововведение и, конечно, сразу же захотели узнать, что, где, почем, ну в общем, вы поняли.

Первые клиенты поступили по большей части по их протекции. Вся партия была распродана в десятину. Марка постоянно работала в магазине. А я в деревне. Секрет изготовления новых товаров держался в строгом секрете. Конечно, никто не мог помешать человеку вскрыть подушку и понять, что там внутри. Этого мы остановить не могли.

Подошло время, наши саласки успели подрасти и теперь годились на убой. Магазинчик, на вывеске которого местные умельцы изобразили птичку, лежащую на подушке, разделили на две части перегородкой, пристроили подсобное помещение. Здесь решено было продавать мясо саласок и цаярсов, кои плодились довольно шустро, а ели тот же корм, что и птички. Необходим ледник. Как его устроить в условиях теплой погоды на улице и даже без подвала — этот вопрос меня мучил очень долго, пока я не решила посоветоваться с Ланистром. Выход нашелся быстро. Он просто пригласил знакомого мага, который за умеренную плату согласился изготовить шкаф, в котором всегда была бы определенная температура, около нуля. Правда, этот шкаф нуждался в постоянной магической подпитке, а я становилась зависима от услуг мага.

И все же дело двигалось. У меня оставалось все меньше свободного времени, и дорога на ферму и обратно стала заметно надоедать. В деревне появились две новые семьи, их дома еще не были закончены, прочие же новоселье справили, огороды разбили как себе, так и мне. Потихоньку рабочий режим налаживался. Поля засеяли частично зерновыми, частично корнеплодами — кроскатами, мрэей, торином и прочими. Все они годились в пищу и людям и животным. Мрэя — частый гость на моем столе, очень похожа на морковь внешне, а вот вкус совершенно другой. Даже затрудняюсь описать. В сыром виде немного острая на вкус, но без неприятного запаха, а в отварном размягчается и можно намазать на хлеб как паштет. Мне этот овощ полюбился сразу же. Торин — по вкусу ничем не отличается от свеклы. Цвет белый, хочешь — вари, хочешь — жарь, хочешь — так ешь. Благодаря мне на столе Ланистра зачастили блюда из яиц, которые прежде практически никто не употреблял. Новые рецепты, которыми я смогла поделиться, пришлись по душе и хозяину, и слугам.

После первых продаж удалось отложить приличную сумму. Доход стал постоянным, покупать нужно было лишь ткань, набивная часть собиралась сама собой. Магазинчик пользовался популярностью. Цены на мясо мы поставили рыночные, но нашим большим плюсом было наличие холодильного шкафа, к тому же мы могли в короткие сроки поставить крупную партию, чего не мог предложить ни один прочий торговец. Налаженное дело больше не требовало от меня постоянного присутствия. В деревне меня с успехом могла заменить Фло — дородная женщина, мать четверых детей. Несмотря на отсутствие какого бы то ни было образования, понимала меня с полуслова. Обучить ее чтению, письму и счету заняло не много времени. И теперь она стала моим полным заместителем, я назначила ее управляющей на ферме. Для многих мужчин оказалось немыслимым, что эту должность заняла женщина, но и этот вопрос был быстро разрешен. Муж Фло — медведе подобный Элдрин, который боготворил свою жену и чуть ли не на руках носил, используя тяжелые аргументы, смог быстро успокоить всех несогласных. Некоторым понадобилась медицинская помощь, самым несговорчивым. Ну и я тоже подключилась. Фло мне нравилась, работать с ней оказалось очень легко, поэтому всем, кому что-то не нравится, было предложено покинуть деревню. Все остались.

Еще одна вещь, вызывающая мое сильное беспокойство — астрономические счета от мага, который раз в десятину заряжал магической энергией холодильный шкаф. С ростом оборота и увеличением числа покупателей его счета тоже подрастали. Такая зависимость не должна продолжаться, решила я. Нужно искать выход. За подобными размышлениями проходила моя дорога в деревню. На гарде я держалась уже очень уверенно, к тому же, я им полностью доверяла. Так что могла просто расслабиться и довериться умному животному, размышляя о своем.

Приехав в деревню, увидела скорбные лица.

— Фло, что случилось? Почему такое настроение? — соскакивая с гарда, обратилась к поджидающей меня женщине.

— Ой, лира! Горе! Лихомань приключилась! За ночь трое детишек слегли. Не выживут, как есть не выживут! — запричитала обычно спокойная и собранная помощница.

— У кого дети заболели?

— У Фрола с Силаной младший второй день уже не поднимается, у Флина с Рори Дженс вчера на поле упал, так и перенесли его в дом, в себя не пришел. А Лари с Эвансом в том году малышку схоронили, а сейчас Тиша тоже слег. Ох, и горе — то! — снова запричитала Фло.

— Целителя вызвали?

— Да где ж это видано, чтобы целитель к простым черносошникам приехал? А если и согласится, мы с ним ни за что не расплатимся! Они ж лечат только богатеев.

— Так, пошли первым делом к Лари с Эвансом, разберемся, — я надеялась, что смогу чем-то помочь.

В доме, где болеет двухлетний ребенок и, к тому же, все уверены в его скорой смерти обстановочка та еще. Эванс встретил нас на улице. На мужчине лица не было. Молча кивнул и отошел от входа. В комнате царил полумрак. Воздух был горячим и спертым. Все окна плотно закупорены. Подошла ближе. Лари на нас не реагировала, крепко держала сына за руку, тихонько подвывала и раскачивалась в такт.

Потрогала лоб мальчика, огненный, к тому же на его теле было множество высыпаний. Все лицо, ручки были покрыты большими гнойными нарывами. Чудесно, и как здесь справляются с детскими инфекциями? Похоже на корь, плохо, очень плохо.

— Фло, у остальных те же признаки?

— Да, лира.

— Значит, так. Лари, — слегка потормошила женщину, — мне нужна твоя помощь.

— Лира, позвольте мне побыть с моим мальчиков в последние часы! — И она снова зарыдала.

— Ну-ка прекрати истерику! — прикрикнула на нее. — Ты почему его раньше времени хоронишь? Что сделали для лечения?

Вопрос оказался риторическим.

Первым делом распахнула окно настежь, стало гораздо светлее и легче дышать. Если у всех одинаковые симптомы, нужно перенести их в одно место и исключить возможность заражения остальных.

— Фло, распорядись, чтобы принесли чистой воды. Много. Всю воду нужно прокипятить. Еще нужны чистые тряпки.

Стол, на котором разделывали птицу, обрабатывали раз в день от бактерий не только кипятком, но и протирали отваром стель-травы. Кто-то из женщин знал, что это помогает предотвратить появление плесени и гниения. Отлично, это может пригодиться и сейчас. Хуже-то уже просто некуда!

Одна из новеньких — Мелиса сама подошла ко мне.

— Лира, моя бабушка была травницей в деревне, я кое-что знаю, обучилась у нее. Если бы собрать листьев горили, отвар от жара помогает.

Гориль — ягода, я уже видела ее в лесу. Правда, сами ягоды еще не созрели, но листья точно есть.

— Элдрин! — кликнула я мужчину, который крутился неподалеку. — Иди с Мелисой в лес, нужно найти кусты горили, и все, что она еще скажет.

— Конечно, лира, — поклонился Элдрин.

Больных перенесли в дом Эванса и Лари. Одиннадцатилетний Дженс, трехлетняя Мара, и двухлетний Тиш оказались в одной комнате. У всех были схожие симптомы, горячка до потери сознания и гнойные высыпания. Выгнав из помещения всех, кроме матерей, распорядилась поддерживать комнату в чистоте, окна закрывать запретила. Детей обтирали чистой прохладной водой, гнойники обрабатывали крепким настоем стель-травы. Уже к вечеру заметила, что они стали подсыхать. Вернувшаяся Мелиса приготовила отвар из листьев и недозрелых плодов горили. Совершенно точно зная, что при температуре нужно пить как можно больше, распорядилась поить больных по чуть-чуть, но часто. Дома, где больные находились до этого, тоже категорически приказала проветрить, промыть и обработать стель-травой. В остальных домах тоже рекомендовала провести уборку и развесить пучки этой травы по комнатам. К ночи объявился еще один пациент — четырехлетний сын Фло — Ритер. Его перенесли к остальным.

Этой ночью я не вернулась в дом Ланистра, просто не смогла отойти от маленьких пациентов. Женщины немного приободрились, занятые делом. Не думаю, что кто-то верил, что предпринимаемые нами действия смогут спасти детей, но бездействовать никто из них не мог. К утру Дженс пришел в себя. Это была победа, пусть небольшая. Его нарывы подсыхали быстрее остальных. Новые не образовывались ни у кого. У малышей с температурой было сложнее, но у всех удалось ее опустить с критических отметок. Никто не был без сознания. Матери смотрели на меня с надеждой, боясь верить, что все обойдется. Я и сама не верила.

Еще один день прошел в борьбе за жизнь детей. Дженс впервые после болезни попросил есть, для него сварили бульон из саласки, добавив чуть-чуть овощей. Он явно шел на поправку. Я уже просто валилась с ног, но уезжать не хотела.

— Лира, вам нужно отдохнуть, — Элдрин подошел ко мне на улице, — поезжайте, женщины эту ночь подежурят сами.

— Нет, Элдрин, я останусь, не могу уехать сейчас.

— Лира, а если и вы заболеете? Ведь не едите и не отдыхаете уже сколько времени?

— Лира, Элдрин прав, — подключилась к разговору Мелиса, — мы все вам благодарны за надежду, но и за вас мы тоже боимся. Поезжайте сегодня. Вам нужен отдых.

— Ладно, но, если чье-то состояние ухудшится или еще кто-то заболеет, тут же посылайте за мной!

Быстро умывшись теплой водой, подошла к Страннифу. Он уже ждал неподалеку, накормленный, напоенный и вычищенный. Как это удалось простым людям — не спрашивайте.

— Ну что, поехали домой, — потрепала его по голове, гард прянул ушами и потерся носом о мою руку.

До города Странниф шел мягким шагом, так что я даже смогла подремать немного, к городу подъехали практически затемно. Миновав ворота и около половины пути по городу заметила на небе огромную черную тень. Гард забеспокоился, забил копытами, пытаясь вырваться.

— Что с тобой? Странф, тшш, успокойся, все в порядке, это лишь туча, — пыталась успокоить его. Животное навострило уши и было готово рвануть с места. У меня на душе тоже поселилась тревога. Через мгновение смогла рассмотреть в небе огромный хвост летающего ящера. Да это же лиран! Интересно, кто пожаловал к наместнику? То, что гости именно к наместнику нисколько не сомневалась. За все время, прожитое в Востгратисе ни разу не встречала ни одного лирана. Интересно, кто бы это мог быть? Успокоив немного Страннифа продолжила путь к дому Ланистра. Уже на подъезде черная тень метнулась к земле и передо мной предстал Крегерх собственной персоной.

— Приивет, — протянул он. — Неважно выглядишь, — нахмурившись, он осмотрел меня со всех сторон, будто я товар в витрине магазина.

— И я рада тебя видеть, — саркастически ответила, — если ты не против, хотелось бы принять ванну и поужинать. Я вот-вот умру от голода. К тому же, я не спала прошлой ночью и неизвестно, смогу ли не заснуть прямо в ванной!

— И чем же таким ты была занята прошлой ночью? — угрожающе прорычал Крегерх.

— Даже не хочу предполагать, о чем ты подумал, — закатила я глаза. Решила просто продолжить путь, тем более ехать осталось не так долго.

— Стоять! — рявкнул лиран, от чего гард замер, как вкопанный.

— Странниф! Ну-ка пошли домой! — попыталась я воззвать к совести животного, но тщетно. Как мне уже было известно, гарды признавали силу, а в этом поединке мне с Крегерхом не сравниться.

— Крегерх, я жутко устала! Чего ты от меня хочешь? Лети, куда собирался! — накинулась на нежданного гостя.

— Правда? Ты мне позволяешь? Ну что ж, благодарю, — издевательски поклонился он, — только разреши мне составить тебе компанию, — и, не дожидаясь ответа, запрыгнул на гарда позади меня. При этом практически вытеснил меня из широкого седла и крепко прижался к спине.

— Что ты делаешь? — взвизгнула я.

— Не нервничай, дорогая, просто не хочу пугать местных жителей, а пешком идти лень, — поводья он взял в свои руки, Странниф послушно зашагал в знакомом направлении.

Приехав к дому Ланистра, Крегерх спрыгнул первым, помог спуститься мне, хотя его никто об этом не просил! Отдав гарда Нарку, мы вошли в дом.

— Лира Фейроника! Где ж вы пропадали-то? — к нам навстречу вышла Адлин. — Ралион, — поклонилась женщина, поняв, наконец, кто перед ней.

— Где Ланистр? — не здороваясь спросил нахал. — Иди, дорогая, не смею тебя задерживать, жду к ужину, — ослепительно улыбнулся мне лиран.

— Адлин, распорядись насчет ванны, пожалуйста, — попросила я и поспешила наверх, в свою комнату.

Приведя себя в порядок, решила не злить ралиона и спуститься к ужину вниз, хотя едва стояла на ногах от усталости. Еще меня настораживало, если не сказать пугало его странное поведение, так не похожее на прежнего всегда доброжелательного Крегерха.

Лиран с наместником тихо разговаривали, сидя в гостиной внизу. При моем появлении оба поднялись.

— Теплых звезд, — поприветствовала хозяина дома, — лир Ланистр, а где Марка?

— Она с Адлин, обещала присоединиться к ужину. Что-то случилось? Почему ты не вернулась вчера ночевать?

— Так-так, а вы, значит, на ты уже перешли? — не к месту вмешался Крегерх.

Кинула на него быстрый взгляд. Что происходит с этим лираном? Что за нападки на пустом месте?

— В деревне эпидемия. Четверо детей заболели. Старалась им помочь, а сегодня меня просто насильно отправили отдыхать.

— И правильно сделали! На тебе же лица нет! Что с детьми? — наместник тоже решил не обращать внимания на выпад лирана.

— Горячка, гнойные высыпания. Нам удалось локализовать болезнь, один из заболевших вроде идет на поправку, но утверждать еще рано.

— И ты все это время оставалась там, рискуя заразиться?! — вмешался в разговор Крегерх.

— А что мне оставалось делать? Бросить их умирать? Их матери уже практически похоронили своих детей! Никто не ждет выздоровления! От горячки дети теряют сознание!

— Ну, есть разные растения, которые могут сбить горячку, но это сложно, гораздо проще вызвать целителя, — недоуменно произнес Крегерх.

— Сложно? Дети умирают! Ты понимаешь? Никто не может позволить себе целителя! Люди в Востгратисе не рассчитывают ни на кого, кроме себя! — От усталости я не смогла сдержаться и сорвалась.

— И что же ты предлагаешь? Заставить магов, которые учились по десятку лет в академии помогать всем бесплатно?

— Почему бесплатно? Им могла бы платить империя.

— Империя должна платить за лечение людишек?! — недоумевал лиран.

— Людишек… — Я устало опустилась на край стула. — В этом вся проблема. Крегерх, у тебя есть знакомые, у которых недавно родился ребенок, маленький, несколько лет от роду.

Лиран задумался:

— Ну, дети у нас — редкость. Но, да, есть пара примеров.

— Как зовут младшего ребенка твоих друзей?

— Вилларин, — даже воспоминание о маленьком лиранчике заставило мужчину улыбнуться. — Ему четыре года.

— Крегерх, — тоже улыбнулась я, — представь, что ты приходишь в гости к родителям Вилларина, а его родители мечутся от горя. Ведь их ребенок болен неизвестно чем, страдает, а помочь ему нельзя. Что ты предпримешь?

— Как это нельзя помочь?! Я тут же вызову целителя, а то и несколько. Всегда можно найти выход! Нельзя же дать ему погибнуть! Но, Фейроника, к чему это все?

— То есть ребенок твоих знакомых — ценность, которой нужно дорожить и не дать погибнуть? — уточнила я.

— Естественно!

— Ты удивишься, Крегерх, но для любого из людишек, — голосом выделила последнее слово, — их дети — тоже величайшая ценность!

— Но людей очень много! Они могут родить себе еще детей! — продолжал недоумевать лиран.

— Что же ты не успокаивал каана, когда лиран Адриэйна все никак не вылетал этими самыми словами? Сказал бы ему, что ничего страшного, родят с сари Лионелией нового наследника.

— Что ты несешь?! — вскипел Крегерх! — За такие слова можно и с жизнью расстаться! Это уже на грани измены!

— Ты прекрасно знаешь о моем отношении к Адриэйну, так что не стоит так распаляться. Все это я сказала лишь для примера, потому что твои слова о человеческих детях мне так же неприятно слышать, как и тебе мои примеры. А теперь, прошу меня извинить, но я спать!

Больше ничего не стала добавлять. Просто встала и вышла, направляясь в свою комнату. Боже, как же безумно я устала! Но несмотря на это в моей голове, не прекращая, крутились мысли о том, как можно было бы помочь людям. Не одному-двум, а многим. В конце концов, я тоже человек, не дай Бог мне придется остаться на Лирасе, рано или поздно я захочу семью, детей. И я как-то не готова полагаться на случай, пронесет не пронесет, выживет или нет мой ребенок.

Уже в комнате поняла, что так и не поела. Вернуться? Ну уж нет, все завтра.





Глава 11




— Марка, так не должно продолжаться, люди часто не знают, что делать, когда кто-то болеет, дети умирают от элементарных заболеваний, для лечения которых даже не нужны маги.

Девушка зашла ко мне рано утром, я только-только проснулась, не успела даже умыться еще и привести себя в порядок.

— Фейроника, ты же знаешь, моя сестренка тоже умерла в детстве. И у соседей дети умирали, на улице никого, наверное, не обошла какая-нибудь лихомань. С этим ничего не поделать, — развела руками девушка.

— Еще как поделать! — со всей горячностью возразила ей. — Нужно организовать школы для целителей. Заметь, я не о магах, о простых людях. Они будут заготавливать необходимые растения, изготавливать лекарства. Знания должны передаваться, а люди будут знать, к кому обратиться за помощью.

— Это очень сложно, — покачала головой девушка, — не верю я, что что-то изменится.

— Расскажи мне, как дела в магазине, — переключила разговор на деловые вопросы.

— Тебя не было долго, я не знала, что делать. Товар заканчивается. Мясо еще есть, но немного, а вот пуховые изделия полностью закончились. Вчера приходил господин Рунфер — управляющий в семье Флонтир, ему нужно было четыре одеяла и восемь подушек, в наличии не оказалось ничего, он обещал заглянуть через пару дней. У нас много покупателей, люди все чаще приходят к нам, потому что птица свежая, и они об этом знают. Новости разносятся быстро. И, самое неприятное — через несколько дней нужно снова заряжать холодильный шкаф. Даже не представляю, сколько лир Тиван запросит на этот раз.

— Ты права, аппетит лира Тивана становится непомерным, — согласилась я.

— Фейроника, лир Ланистр просил меня зайти к нему перед завтраком, жду тебя внизу.

— Конечно, я скоро спущусь, — заверила девушку и ускорила сборы.

Крегерх ночевал в доме наместника, что явилось для меня не слишком приятным сюрпризом. Вообще, прислушиваясь к себе, я вдруг поняла, что романтический флер к этому мужчине полностью пропал. Скорее всего, все дело было в том, что он первым проявил участие, некое сочувствие к моей ситуации. И все мои чувства были продиктованы лишь благодарностью. Сейчас же, не испытывая недостатка в общении, в особенности с людьми, уважающими меня, даже нуждающимися во мне, в какой-то мере, я увидела Крегерха более ясно, будто бы без розовых очков. Обычный сексист и человеконенавистник.

— Итак, чем же ты занимаешься в Востгратисе? — закинув ногу на ногу, спросил Крегерх.

— Разочарую тебя, — хмыкнула я, — замуж не вышла, детишек не нарожала, самым бессовестным образом начала работать, — загибая пальцы ответила я.

— И что за работа? — в тон мне спросил лиран.

— Да так, деревеньку небольшую построили, работу людям дали, новое производство начали, — рассматривая ногти, спокойно ответила я.

Внезапно Крегерх подошел ко мне, взял под руку и не оставляя выбора предложил прогуляться. Не оставалось других вариантов, кроме как согласиться. К тому же, он меня уже тащил в сторону выхода. Отойдя от дома в сторону рысатцы, лиран остановился и обернулся ко мне.

— Почему ты сбежала? — резко спросил он, пристально глядя мне в глаза.

У меня перехватило дыхание, он не знает?

— Я не сбегала, — тихо ответила ему, — Лионелия посчитала, что будет лучше, если я уеду. Это она помогла организовать переезд.

— Лионелия? — Крегерх явно удивился. — Странно, мне она сказала иначе. Но это неважно, — встряхнул он головой. — Почему ты даже не попрощалась?

— Торопилась! — раздраженно ответила я.

— Фейроника, — вкрадчиво протянул ралион, снова беря меня за руку, — что у тебя с Ланистром?

— Да ничего. — Отмахнулась в ответ. — Мне кажется, он увлекся Маркой.

— И тебя это расстраивает?

— Меня это не касается! — отрезала я, — Как и тебя!

— Ты права, меня касается, кем увлеклась ты?

— У меня не было на это времени. И почему ты думаешь, что можешь задавать мне подобные вопросы?

Все время разговора мы стояли очень близко друг у другу, Крегерх не отводил взгляда от моих глаз, будто гипнотизируя и не давал отвести мне. Почувствовав, что мне не хватает воздуха, вырвала руку и сделала шаг назад.

— Не стоит от меня убегать, — мгновенно догнав, Крегерх прижал меня к себе и провел пальцем по лицу, очерчивая линию губ.

— Что ты делаешь? Я не давала тебе разрешения так себя со мной вести!

Раздраженно вырвалась и отошла на несколько шагов.

— Я не знаю! — не менее раздраженно ответил мужчина. — Это не я, это ты что-то со мной делаешь! Никогда прежде не чувствовал такого. Сначала я жутко взбесился, когда узнал, что ты просто исчезла, потом пытался избавиться от мыслей о тебе, занимая все свободное время делами, но ничего не помогло. Я скучал.

Мужчина притянул меня к себе и поцеловал. Не спрашивая моего мнения и не считаясь с моими чувствами. Силы оказались неравны, и вырваться у меня не получилось. Поцелуй не принес мне никаких приятных ощущений, в отличие от лирана, судя по всему.

— Не могу от тебя оторваться, ты сводишь меня с ума! — прервавшись на миг, он снова стал меня целовать, теперь уже нежнее, но не менее напористо. — Я скучал без тебя, думал о тебе каждый день, что ты со мной сделала? — с трудом оторвавшись спросил он хриплым голосом.

Как только я смогла немного отстраниться, тут же залепила ему звонкую пощечину.

— Не смей ко мне прикасаться! — веско печатая каждое слово, едва сдерживая ярость, выпалила ему в лицо.

— Но я думал, что нравлюсь тебе, что между нами что-то есть, — опешил мужчина, потирая покрасневшую щеку.

— Даже если бы это было так, я не давала разрешения на такие действия. Ты меня оскорбляешь! Не знаю, что тебе показалось, а что ты придумал, но такими поступками моего расположения не добиться!

Все внутри клокотало от едва сдерживаемых эмоций! Игрушка! Кукла! Вот кто я для него! Если и было какое-то влечение — все пропало в один миг!

— Фейроника, — нахмурился Крегерх, — ты знаешь, что лираны не связываются с человеческими женщинами? Никогда! Вы для нас слишком быстро стареете, лираницы гораздо красивее и искуснее во всем! — все больше распалялся мужчина. — Это если забыть, что и детей от человеческой женщины не получить никогда! Но, уверен, стоит мне поманить пальцем, и любая тут же побежит на мой зов!

— Так и помани! — совсем сорвавшись, рыкнула я. — Я-то тут при чем? Если ты еще не заметил, я не бегу на твой зов! Меня это не интересует! Мимолетная интрижка, в которой мне уготована роль игрушки лирана. Нет уж, благодарю покорно, обойдусь!

Выпалила все это на одном дыхании и стремительно унеслась в сторону дома. Смогу я, наконец, поесть в этом доме? Решено, переезжаю к себе! И пусть там еще нет дома, а в развалюхе жить опасно — плевать! На земле под открытым небом буду спать! Зато смогу всех непрошенных гостей с порога отваживать!

Позавтракать решила в деревне, с Маркой не все вопросы уладили, но это подождет денек. Взяла Триниталфа и понеслась за город.

— Как дети? — едва добравшись спросила у Бисы, которая встретилась мне первой.

— Слава Рехтеру и Атахайе, все живы и больше никто не заболел! — воздела руки к небу женщина.

Поспешила в дом, ставший временным приютом больных.

Женщины были в прихожей, как раз заканчивали ежедневную обязательную уборку с использованием стель-травы, точнее настоев из нее.

— Лира, — с улыбкой приветствовали меня.

— Как больные? — не пытаясь скрыть тревоги спросила я.

Вместо ответа, мне предложили пройти внутрь и посмотреть самой.

Дженс, полусидя, с аппетитом уминал завтрак, который состоял из отварного яйца, бульона и кусочка хлеба. Запивал все отваром горили. Остальные спали, но жара не было ни у кого. Гнойники, которые ежедневно обрабатывали по несколько раз, уже не выглядели столь пугающими. От облегчения у меня аж ноги подкосились. Женщины с улыбками подошли ко мне.

— Лира, разделите с нами завтрак, — предложила Фло, остальные согласно закивали.

Устроились мы за большим столом, под навесом. Собралась большая компания. Многие женщины уже были здесь. Кто-то ощипывал саласок, кто-то разделывал. Мужчины, следующие к полям, обязательно кланялись, здоровались, кто-то желал хорошего дня, многие благодарили. Выпив душистого чая из лесных трав и плотно позавтракав, приступили к обсуждению текущих дел.

— Фло, нужно отправить Бриса в город. В магазине закончились одеяла, мясо тоже на исходе. Отправь с ним Родниса со всем, что удалось заготовить, пусть отвезет прямо сейчас. К тому же нужно забрать выручку, вдвоем все же поспокойнее будет.

Женщина кивнула и поспешила выполнять распоряжения.

— Мелиса, — обратилась я к девушке, что подсказала про гориль, — ты бы хотела продолжить обучиться и стать травницей?

— Конечно, лира! Да только кто ж возьмется девку учить-то?

— Обещать ничего пока не могу, буду думать над этим вопросом. Мне, главное, твое согласие нужно было, что ты не против. Ты пока поспрашивай женщин, может, еще кто в травах разбирается. Нужно бы пособирать целебных травок, которые ты знаешь. Засушить их, в общем, заготовить, чтобы всегда под рукой были. Что для этого нужно — скажи, все достанем. Я попрошу Фло, она тебе ребятишек посмышлёнее выделит в помощь. Займитесь этим. Все, что можно собрать в это время года должно быть заготовлено. Можешь использовать подвал или ледник для хранения. Еще такой вопрос: ты умеешь читать-писать?

— Нет, лира. Зачем бы мне этому учиться? Да и кто бы взялся?

— Очень плохо! Будешь учиться. И не только ты, — задумчиво ответила я.

— Как же это? А зачем? — растерялась девушка.

— Пригодится, Мелисса, вот увидишь.

В принципе, подумала я, не так уж и сложно разработать простейшую программу начального образования. Элементарное письмо, чтение и арифметика.

— Лира! — размахивая руками, ко мне бежал Крилон, молодой мужчина, отец семейства. — К вам там этот, — он описал огромный круг над головой, — огромный, с рогами! Ольф! Мужики его задержали, но как такого задержишь, если сам не захочет? Говорит, у него к вам дело, — сообщил Крилон.

— Ольф, говоришь? Ну зови, — не без опаски пришлось сказать мне, — посмотрим, кого еще к нам занесло.

Через минуту, в сопровождении Крилона и еще нескольких мужчин, на красивом белоснежном гарде подъехал самый настоящий ольф — очень высокий, с белоснежными волосами. Небольшие рога, только-только начавшие закручиваться. Одет в широкий плащ, скрывающий крылья. На мой взгляд, очень молодой. Не знаю, как уж они взрослеют, по-моему, парню не больше восемнадцати лет.

Грациозно спрыгнув, он немного наклонил голову:

— Лира. Меня зовут Владис Ранготт, студент академии естественных магических наук Мариэстля.

— Фейроника Тинтур, — представилась я. — Что привело вас, шейн Ранготт сюда? Чем обязана визиту?

— Один мой хороший друг попросил оказать вам содействие в некоторых вопросах, связанных с лечением людей.

— И кто же это? — теряясь в догадках спросила я.

— Крегерх, — улыбнулся ольф. — Я был на практике неподалеку, он смог договориться с наставником, что моя помощь вам как раз за практику и зачтется. Он также просил упомянуть, что моя семья является придворными лекарями вот уже пять поколений.

— Так вы целитель? — обрадовалась я.

— Нет, лира. Целители лечат магией, я-же могу взаимодействовать с природой. Поэтому очень хорошо разбираюсь в лечении травами, кореньями и прочими природными материалами. Могу изготавливать лекарства.

— Я вам очень рада! Сколько времени вы сможете нам уделить?

— Учусь я в Мариэстле, практика только началась, длится она три десятины и семь дней, потом нужно возвращаться в академию. Какой помощи от меня вы хотите? — уточнил ольф.

— Мне нужно, чтобы вы обучили нескольких женщин хотя бы азам лекарского дела. Возьметесь?

— Для начала нужно с ними поговорить. Грамоте они обучены?

— К сожалению, нет. Но это я беру на себя.

Ольф с подозрением посмотрел на меня.

— Вы умеете читать?

— И читать, и писать и много что еще, — со смехом ответила ему, — шейн Ранготт, не могли бы вы пока осмотреть несколько детей? Они заболели несколько дней назад, мы делаем все, что можем.

— Повторю, я не целитель, так что чуда не ждите, но осмотреть могу, — на всякий случай предупредил ольф.

— Идемте, шейн, здесь недалеко.

Войдя в дом, ольф осмотрелся и удивленно спросил:

— А почему открыты окна? И такая чистота, и свежесть кругом, — протянул он, — больные все в одном помещении, кто их лечил? — он вопросительно посмотрел на меня.

— Лечили все вместе, кто что знает, — уклончиво ответила ему.

— Лира Фейроника, я спрашиваю не просто так, — он замолчал ненадолго, — это нетипично для жителей Востгратиса, обычно каждый больной находится в доме родителей или у себя, если речь о взрослом, в помещении темень, окна наглухо закрыты, уборка производится уже после погребения. — Все было сказано менторским тоном, в котором сложно было уловить одобрение или напротив порицание.

— Что за ужасные вещи вы говорите! — воскликнула я. — Да, это я распорядилась, чтобы все больные были изолированы в одном доме, окна раскрыты, чтобы был свежий воздух, не отравленный болезнью (не рассказывать же ему про микробы), уборка так же способствует выздоровлению.

— Где вы учились, лира? — подозрительно спросил ольф.

— Это долгая история, — неопределенно ответила я, — прошу вас, осмотрите больных и скажите, чем еще им можно помочь. Фло, расскажи шейну Ранготту, какое лечение получали заболевшие, — сказала и вышла на свежий воздух.

Как мне объяснять свои знания, если рассказывать правду нельзя? Постоянно врать и недоговаривать ужасно утомляет! Так хочется, хоть с кем-то поговорить нормально.

Дожидаясь ольфа, решила заняться чем-то полезным. Женщины уже успешно и качественно без меня справлялись с пошивом и изготовлением подушек и одеял. Все, что требовалось — увеличивать поголовье саласок, так как спрос превышал предложение во много раз, а закупать пух у населения становилось все менее выгодно. Дураков нет, узнав, что на этом можно заработать, стали повышаться цены.

Еще вопрос корма начинал все острее вставать, но скоро уже будет уборка первого урожая, да-да, уже скоро соберем первый урожай. Климат вполне позволит вызреть еще кое-каким корнеплодам, вполне пригодным для кормления животных и птицы в холодное время. Уже давно нужно было начать строить сухие амбары для хранения, но это как-то вылетело у меня из головы. Сейчас, найдя Элдрина, дала распоряжение начать строительство. Вместе начертили схему нового здания. Для него необычной стала просьба поднять строение над землей, но когда я объяснила для чего это нужно, Элдрин просиял:

— Лира, откуда в вас столько знаний? Действительно, ведь это защитит и от грызунов, и от влаги! — воскликнул мужчина.

— Еще, Элдрин, нужно устроить так, чтобы зерно засыпалось сверху, а выбиралось снизу, для предотвращения застоя, — вспомнила я.

Мы еще успели оговорить устройство хранилища корнеплодов, когда приблизился маг.

— Шейн Ранготт, вы закончили? Минутку. Элдрин, если возникнут новые вопросы — обращайся. Начинайте незамедлительно, пожалуйста, — поторопилась отпустить мужчину.

— Да, лира, — мужчина слегка поклонился и отошел.

Все мое внимание сосредоточилось на молодом ольфе.

— Я очень удивлен, лира Фейроника, можно сказать поражен, — ольф смотрел мне прямо в глаза, — хворь, поразившая четырех детей — тристоуха, очень заразна, выкашивает целые деревни, смерть наступает обычно к концу десятины от начала заболевания. Но, — он сделал многозначительную паузу, — эти дети не умрут. Они уже пошли на поправку и при соблюдении тех же условий содержания и лечения совершенно точно скоро избавятся от болезни.

— Слава Богу! — невольно вырвалось у меня.

— Какого именно Бога вы славите, лира?

— Что? — я не сразу поняла смысл вопроса. — Я благодарна всем богам за помощь! — пришлось придумать самый безопасный ответ.

— Мне кажется, мы сработаемся. — Заявил молодой ольф. — Думаю, не только я смогу научить ваших женщин, но и вы сможете чему-то новому научить меня.

— Буду только рада оказаться вам полезной, — улыбнулась юноше. — Сколько вам лет, шейн Ранготт?

— Двадцать девять, а почему вы спрашиваете? — удивился он.

— Вы очень молодо выглядите, лишь поэтому, — просто ответила я.

— Ведь я ольф, это естественно, — снова не понял собеседник. — Итак, с чего мы начнем?

— Давайте присядем и детально оговорим все нюансы, — предложила я.

— Конечно.

Мы двинулись к навесу. Сидя в спокойной обстановке, попивая взвар из ароматных трав, мы обсуждали, как лучше приступить к обучению. К тому же, мне не давало покоя, что очень многим детишкам в городе никто не окажет необходимой помощи в случае чего.

С этого момента мои дни стали еще более насыщенными и интересными. Скучать, вспоминать Землю и мечтать вернуться домой времени не стало совсем. Бывало, что я даже стала чувствовать себя дома именно здесь, на Лирасе. В деревне организовали подобие школы. Смогла договориться, что каждый день, в счет времени работы на меня, все взрослые занимались в моей школе по два часа. Учились читать, писать и считать. В отдельное время занятия были с детьми от пяти лет и подростками. Дети учились охотнее и намного быстрее усваивали материал. Причем, чем младше, тем успешнее проходило обучение. Помимо Мелисы, с шейном Ранготтом занималась еще одна девушка — Флана. Она раньше не имела опыта обращения с травами, просто сама выразила желание научиться, увидев, насколько такое лечение может быть эффективно. Кроме девушек ольф давал уроки и Дженсу. Оправившись от болезни быстрее других, он долго уговаривал несгибаемого отца позволить и ему учиться на травника. В конце концов, Флин сдался и разрешил парнишке это нелепое, по его словам, занятие. Дженс же, как вскоре выяснилось, стал самым способным учеником ольфа.

На Лирасе пользовались цифрами, похожими на римские, только еще сложнее. После их освоения я показала ученикам арабские цифры, которые мне самой казались гораздо проще. Именно арабскими цифрами я пользовалась в магазине, первым делом показав их Марке. Дети очень быстро разобрались, обучение продолжилось с использованием именно их.

— Лира, что это за знаки, которые вы используете? — спросил ольф, увидев мои записи.

— Это такие цифры, они удобнее, чем те, что используете вы. Хотите покажу?

— Конечно. — Заинтересовался ольф.

Он все понял тоже очень быстро и согласился, что это прорыв в математике. Дня не проходило, чтобы мне не приходилось выкручиваться, отыскивая ответы на неудобные вопросы о той или иной области знаний, которыми просто не могла обладать, будучи простой человеческой женщиной Лираса.

Ольф, Мелиса, Флана и Дженс все теплое время заготавливали травы, коренья, ягоды, грибы и все, что можно было взять из окружающей природы и пригодное для изготовления лечебных настоев и снадобий. Все ученики ольфа были полностью освобождены от других работ. Очень скоро они пришли ко мне с просьбой об отдельном здании. Поразмыслив немного, набросали чертеж и принялись за постройку. Предусмотрели комнату для изготовления лекарств, в которой была своя печь и необходимые инструменты. Комнату для хранения ингредиентов и готовых снадобий из-за необходимости более прохладной температуры пришлось делать в подвале. Еще отдельную учебную комнату и, конечно же, несколько помещений для лечения возможных больных.





Глава 12




Крегерх после нашей размолвки улетел, не дав мне возможности поблагодарить его за помощь. Извиняться мне было не за что, а вот поблагодарить хотелось. Тогда я написала ему письмо и передала вместе с письмом для Адриэйна. Мы с наследником регулярно переписывались. Он злился долгое время на то, что уехала, не попрощавшись, но узнав, что у меня все хорошо, что я занята любимым делом и счастлива, остыл и простил меня. Письма шли небыстро, ответа приходилось ждать больше десятины. Но как бы я ни уставала, все равно, узнав, что от Адриэйна пришло письмо, скорее бежала, чтобы прочитать и узнать последние новости. У подростка все тоже было хорошо. Он много занимался и образованием, и физическими тренировками. Больше всего его обучением занимался сар Рейнхард. Родной брат каана и дядя Адриэйна.

Три четверти писем подростка были полны восторженных описаний благородства, отваги, мудрости, доблести, чести дяди. В общем, вы поняли, кто был у Адриэйна непререкаемым кумиром и авторитетом. К тому же, я так поняла, у отца не было столько свободного времени для занятий с наследником, хотя он часто брал его с собой на охоту и всякие мероприятия вне замка.

Шейн Ранготт ночевал в доме наместника. В первый день, к вечеру, я предложила ему ехать со мной, очень надеясь, что Ланистр не откажет в просьбе, чтобы ольф пожил немного у него. Так и случилось. Владис был поражен, что у меня целых два гарда в собственности. Точнее даже не этому, а тому, что оба они считают меня хозяйкой. Еще я не смогла не похвастаться свои магазином. К слову, весь Востгратис считал наместника владельцем магазина и автором идеи новых спальных принадлежностей. И если поначалу Ланистр пытался всех переубедить, то вскоре стал просто отмахиваться. Ортодоксальное общество отказывалось принимать, что и женщина может не только кашу варить.

Обычно, выматываясь за день, я так уставала, что засыпала мгновенно и без сновидений. Но если сны ко мне все же прорывались, то были до ужаса реалистичными и чаще всего пугающими. Один сон не давал мне покоя больше всего. Вот и этой ночью мне снова снился он — дракон. Возможно, конечно, что лиран, но сознание во сне принимало создание именно за дракона. Огромный, великолепный, но будто прозрачный, как Леерстарн — мой давний знакомый. Время, когда я с ним общалась словно подернулось дымкой. Первые дни в новом мире были для меня как в тумане. Сейчас же, когда моя жизнь понемногу наладилась и перестала напоминать сказку, воспоминания о призрачном страннике подернулись пеленой. Сознание мое, видимо на фоне усталости и обилия впечатлений, перемешало все на свой лад. Мне так часто снился этот дракон, что я перестала его бояться. Могучее животное, запертое в клетке, пыталось вырваться на свободу. И так каждый раз. Теперь же заметила еще одну деталь — огромную цепь, которая тянулась прямо из скалы, проходила сквозь прутья клетки и обвивала шею дикого зверя. Этой цепи не было раньше. Появились и новые детали. Внизу бушевало темное море, грозное, могучее и даже на вид холодное. Я во сне без страха подошла к зубастому зверю, тот притих при моем приближении и даже дал погладить себя по морде. Теплая, даже горячая шкура под моей рукой оказалась на удивление приятной. Чешуйки вблизи казались еще более острыми и колючими, но не доставляли мне дискомфорта. Напротив, на ощупь были мягкими и манящими. Животное замерло, наслаждаясь внезапной лаской не меньше меня. Он смотрел мне в глаза, силясь передать какую-то мысль. Я поняла это столь отчетливо, будто кто-то подсказал. Но вот какую мысль? Что ты хочешь сказать, милый? Мне было жаль гордое животное, но как помочь? Цепь толщиной с мою руку, прутья клетки крепки. Изредка сюда долетали соленые брызги.

Подошла к краю обрыва, смотря на море. Расставила руки в стороны, кажется, стоит сделать лишь шаг — и я взлечу, до того сильные эмоции обуревали меня в этом месте! Дикий рев за спиной заставил обернуться.

— Помоги мне, — раздался прерывистый хриплый голос прямо у меня в голове. Какая-то мысль мелькнула, но я не успела ее ухватить.

Проснулась от стука в дверь. Сердце колотилось как заполошное, все виденное во сне еще ясно стояло перед глазами. Лицо оказалось мокрым от слез. Странно, а я и не заметила, что плакала во сне. Или это соленые брызги моря? Нелепая мысль заставила улыбнуться и немного прийти в себя.

На улице едва брезжил рассвет. Кто там так рано?

— Войдите! — чуть повысила голос.

— Фейроника! — влетела в комнату Марка. — Ты даже не представляешь, кто в гостях у лира Ланистра!

— И кто же? — отчего-то испугалась я.

— Сам наследник!

— Что? Адриэйн здесь? Но как?

Путаясь в одеяле, потом в юбках, я металась по комнате, стараясь собраться как можно скорее. Наспех умывшись и пригладив торчащие во все стороны со сна волосы, бегом кинулась вниз.

На середине лестницы меня подхватили сильные руки заметно повзрослевшего юноши. В миг мы оказались внизу. Крепко прижимая меня к себе, Адриэйн уткнулся носом мне в шею, жадно вдыхая.

— Фей! — со стоном протянул он. — Как же я соскучился!

— И я тоже! — пискнула я задушенным голосом. — Давай прощаться.

— Что? Почему прощаться? — встрепенулся лиран.

— Потому что я умираю! — со смехом заявила наследнику. — Ты меня вот-вот задушишь!

Объятия стали чуть свободнее.

— Не отпущу! — заявил парень.

— Как ты здесь оказался? — полностью поглощенная юношей, я и не заметила, что в комнате, помимо нас находится и Ланистр, и еще один лиран. — Дай мне тебя рассмотреть, — предприняла еще одну попытку высвободиться. — Ты так вырос! Прошло не так много времени, как тебе удалось?

— Я взрослый лиран! — гордо приосанился Адриэйн. — А еще много занимался, мой лиран сильно вырос, ну и я с ним.

— Ты молодец! — похвалила я. — Но все же, что ты тут делаешь?

Адриэйн наконец меня отпустил.

— Лира Фейроника, хочу вас познакомить с моим дядей, — официально начал наследник, — сар Рейнхард Руинмалренель Тинтур.

— Рад наконец увидеть вас лично, — кивнул мне стоящий до того безмолвно лиран.

Высокий, как и все представители этой расы, жгуче-черные волосы, короткие, против привычных уже мне длинных, собранных в небрежный хвост. Твердый взгляд зеленых глаз. Внешне просматривается явное сходство с кааном — тот же острый нос, жесткий подбородок, высокий лоб. Но и отличия — глаза зеленые, а у каана — ярко-голубые, цвет волос, опять же кардинально разный. В письмах Адриэйн очень много времени посвящал своему дяде, так что у меня даже появилось чувство, что мы уже знакомы.

— Адриэйн столько о вас рассказывал, что мне кажется, мы уже знакомы, — это он сказал или я? Кажется, одновременно!

Все уставились на нас, а я смотрела на лирана. Он на меня. Что происходит? На моем лице против воли блуждала глупая улыбка. С усилием мотнула головой и разорвала странный затягивающий обмен взглядами. Окружающие сделали вид, будто ничего необычного не заметили. Мне пришлось прилагать усилия, чтобы снова и снова не оборачиваться на лирана.

— Как насчет завтрака? — хлопнул в ладоши наместник.

— Прекрасная идея, — явно обрадовался Адриэйн. — Я постоянно жутко голоден! Ни за что не отказался бы от хорошего куска мяса!

— Еще бы! — шутя поддела названного брата. — Чтобы так расти, нужно много есть.

За завтраком сар Рейнхард достал какой-то мешочек, туго завязанный красной лентой. Адриэйн молча подставил тарелку, происходил хорошо известный обоим ритуал. Но вот когда лиран развязал тесемки, по комнате поплыл хорошо узнаваемый аромат кофе. Кофе! Боги, вы услышали мои молитвы! Но что делает Рейнхард? Он зачерпнул хорошую щепотку и присыпал порцию Адриэйна сверху. Наследник поморщился, но забрал тарелку и принялся за еду. Я настолько обалдела от увиденного, что опомнилась, когда лиран уже убирал мешочек обратно в карман.

— Что? — не понял мой взгляд наследник.

— Это что? — дрожащим голосом спросила я.

— Бахур, — спокойно пояснил Адриэйн, — редкая дрянь, но хорошо восстанавливает магические каналы. Я так быстро расту, что мне без нее пока никак.

— Сар Рейнхард? Не могли бы вы дать мне этот мешочек? — попросила лирана.

— С бахуром?

— Ну да.

— Прошу вас, — учтиво передал мне просимое лиран.

Дрожащими руками развязала тесемки и заглянула внутрь. Одуряющий запах кофе тут же проник в мой нос. В мешочке был насыпан высушенный порошок светлого цвета.

— Я могу позаимствовать немного? — обратилась к лирану.

— Я не против. Но, лира, это средство для магических существ, вроде лекарства. Невероятно горькое на вкус. Для чего вам?

— Спасибо! — я, не дослушав, рванула на кухню, ловя на себе ошарашенный взгляд Ланистра.

— Лира Фейроника — довольно увлекающаяся личность, — попытался прикрыть он мою невоспитанность, — если какая-то идея ее захватывает, даже дикий ихниш не способен остановить эту девушку!

Но я уже не слушала, все мое воспитание растворилось при желании выпить кофе! Меня могут понять лишь те, кто понимает этот напиток. Не молочно-сахарную бурду. А именно крепкий черный кофе, сваренный вручную.

Так, как бы лучше приготовить? Заметалась по кухне. Кхара при моем появлении и не сильно адекватном поведении замерла.

— Лира, что надо? — в обычной своей манере спросила малхорка.

— Сковородку! — наконец определилась я. — Небольшую. Самую маленькую.

Решила сначала этот порошок немного обжарить, совсем чуть-чуть. В чем лучше варить? Никаких турок тут и в помине нет. Нашелся небольшой глиняный сосуд, напоминающий высокую кружку с зауженным горлышком. Обжарила половину порошка, его в мешочке было не очень много. Засыпала в емкость, залила водой и поставила на огонь. Когда поднялась пена, сняла и разлила в четыре небольшие чашки. В три добавила немного сахара и сливок, свой же оставила как есть.

За время моего отсутствия завтрак подошел к концу, но никто не расходился, все ждали меня. Густой, насыщенный аромат дивного напитка плыл впереди меня. Одну чашку я поставила перед Адриэйном, другую предложила Рейнхарду, еще одну преподнесла Ланистру, последняя же моя. Марки с нами за столом не было, думаю, в компании наследника и брата каана она побоялась поперхнуться, потому и не присоединилась.

— Фей, что это? — скривился наследник.

— Ты сначала попробуй. — Предложила я ему и незамедлительно сама приступила к дегустации.

Ммм! Получилось великолепно!

— Лира, прекрасный напиток! — первым отреагировал лиран. — Что вы сделали с порошком бахура?

Я сначала допила свою порцию, наслаждаясь каждым глотком горячего напитка и лишь потом ответила.

— Я его сварила.

— Но ваш отличается от того, что вы предложили мне. Почему?

— Я поняла, что вы не очень любите вкус бахура, — слегка запнулась на непривычном названии, — поэтому для вас с Адриэйном я его смягчила сахаром и сливками. А я обожаю этот вкус, мне не нужно никаких добавок. Адриэйн, как тебе?

— Непривычно, — задумчиво ответил юноша, — но в таком виде мне понравилось гораздо больше, чем раньше.

— Лир Ланистр, что скажете?

— Я впервые пью подобный напиток, но мне, определенно, нравится! Такой насыщенный вкус, я и бы с удовольствием попробовал чистый вкус, как у тебя.

— Сар Рейнхард, где растет бахур? Его сложно выращивать?

— Империя получает бахур из Рангхорта. В низине, недалеко от Охрового моря есть небольшая долина, где растут эти растения. Это небольшие кустарники с белыми плодами. Их срывают, очищают от кожуры и высушивают. Потом измельчают и добавляют в еду небольшими порциями из-за отвратного вкуса. Некоторое время назад я был в Рангхорте и сам видел, как растет бахур.

— Он очень дорого стоит? — кто о чем, а я о деньгах.

— Смотря с чем сравнивать. Бахур нужно еще постараться найти. Этот порошок не пользуется большой популярностью, потому его мало кто привозит из Рангхорта на продажу.

— Ланистр, как думаешь, — от волнения я забыла, что решила на людях с Ланистром на ты не переходить, — сможем мы договориться с кирсом Ранифом о поставках бахура? Только не в виде порошка, а в первоначальном виде.

— Фейроника, — кашлянул в кулак наместник, — вопросы поставок лучше обсуждать сначала со старейшинами Рангхорта. И моя должность мелковата для этого.

— Адриэйн, — я умоляюще посмотрела на наследника.

— Не понимаю, что ты такого нашла в этом бахуре, но, думаю, мы с дядей сможем помочь.

Адриэйн вопросительно посмотрел на Рейнхарда.

— Я подумаю, что можно сделать. — Ушел от прямого ответа лиран. — Лира, мне очень интересно побывать в деревне, о которой вы писали Адриэйну. Проведете для нас экскурсию?

— Буду рада вам все показать. Можем прямо сейчас и отправляться. — Охотно согласилась я.

— Лир Ланистр к нам присоединится? — вопросительно поднял бровь лиран.

— Если Фейроника не против, — уклончиво ответил мужчина, — это ее детище. Но я давно там не был, самому интересно посмотреть изменения.

Увидев, кто спускается по лестнице я застонала:

— О, Боже! Шейн Ранготт, мы совсем про вас забыли.

— Чистого дня и теплого света! — поприветствовал ольф сразу всех.

— Теплого дня и света в душе!

— Теплого дня!

— Светлого дня!

Нестройно откликнулись присутствующие.

— Ольф Ранготт очень помогает мне в деревне. Он дает лекарские уроки. — Пояснила, обращаясь к гостям.

— Сар Адриэйн Тинтур. — Первым представился юноша.

— Сар Рейнхар Тинтур. — Вторил ему наставник.

Ольф завис ненадолго:

— Простите, не узнал. — Сопроводил слова глубоким поклоном, прижав руку к груди. — Владис Ранготт, подданный Мариэстля.

— Шейн Ранготт, простите нас, сары так неожиданно приехали, что я, признаться, забыла о вас. — Совсем смутилась я.

— Лира, вам не за что извиняться, — учтиво ответил юноша. — Вы уже собирались отправляться?

— Да, но мы вас подождем, вместе и поедем.

— Я бы хотел сегодня размять крылья, — ольф еще ни разу не снимал при мне плащ, и сейчас он вышел в глухом темном одеянии. — Так что вам не стоит меня ждать, встретимся на месте.

— Как скажете, шейн. Еще раз прошу прощения за столь скомканное утро.

— Лира, — слегка кивнул ольф. — Сары, — второй поклон.

Владиса ненавязчиво направили в столовую, ну а мы отправились к рысатне. Тут, собственно, выяснилось, что лираны прибыли, так сказать, своим ходом, не на гардах. Триниталф наотрез отказался подпустить к себе кого бы то ни было, кроме меня. Странниф соблаговолил подпустить лишь сара Рейнхарда.

— А это чей красавец? — Адриэйн свободно подошел к гарду ольфа и даже погладил его по морде.

— Гард шейна Ранготта. Он тебя подпускает, — задумалась я, — я спрошу у шейна, не против ли он одолжить тебе гарда на сегодня.

— Давайте лучше я спрошу, — вызвался Ланистр. И не дожидаясь ответа, отправился к дому.

— Адриэйн, я очень рада тебя видеть, но твой визит очень неожиданный. Все в порядке? Что заставило вас прибыть так внезапно? — Мы неспешно продвигались по городу в сторону ворот. Шейн Ранготт не возражал, чтобы его белоснежный красавец Виллай покатал сегодня наследника империи. Так что процессию составляли два лирана на гардах, я на Триниталфе и Ланистр на высоком серо-черном рыське.

— Я очень соскучился, — немного смущенно признался Адриэйн.

— Лира, простите, что вмешиваюсь, — посмеиваясь вступил в разговор Рейнхард. — Расскажу, как все вышло. Вчера после довольно тяжелой тренировки, требующей от наследника напряжения всех его умений, мы отдыхали и обсуждали… — он замялся, — много чего обсуждали, в общем. И разговор переключился на вас, как это довольно часто случается в последнее время, — хмыкнул Рейнхард. — Адриэйн, действительно, сильно по вам скучал, а в этот раз он просто сорвался, заявил, что отправится к вам сию же минуту. В разгар ночи, к слову. Не мог же я отпустить его одного! Мы летели всю ночь, и вот мы здесь.

— Подождите-ка, а каан и сари Лионелия вообще в курсе, где ты? — грозно обратилась к наследнику.

— Фей, это, вообще-то, я твой опекун, а не наоборот! — попытался перевести стрелки Адриэйн.

— Не уходи от ответа!

— Нет, не знают, — понурил голову юноша.

— Да как ты мог заставить их так волноваться? И это после похищения!

— Я уже взрослый! К тому же я не один, а с лучшим наставником империи! — распалялся Адриэйн. — Я им напишу сегодня же и все расскажу. Но они сами виноваты, зачем мама тебя отослала?

— Она меня не отсылала, все было совсем не так.

Что мне оставалось? Только покачала головой.

В деревне нас встретили потрясенным молчанием, никто не ожидал увидеть со мной наместника Востгратиса, наследника империи и брата каана. Работа остановилась, все только и делали, что ходили вокруг нас на некотором отдалении и разглядывали высоких гостей. Владис, кстати, нас опередил и поджидал уже на месте. Экскурсия вышла на славу. Я улыбалась не прекращая, так мне нравится смотреть на ошарашенные лица местных, скажем обобщенно — существ мужского пола, которые вдруг открывают для себя, что и женщины, даже человеческие способны на что-то большее, чем работа на земле, уборка в доме или приготовление пищи.

И то, что я не одна такая уникальная с успехом доказывает, как великолепно Фло справляется со всеми вопросами в мое отсутствие в деревне, а Марка в магазине. Школа для всех желающих заставила высоких гостей задуматься. С Ланистром мы переглянулись, и я поняла, что его эта идея тоже вдохновила. Востгратису повезло с наместником, по большому счету. Думаю, вместе мы сможем сделать больше для местных жителей. Нужно лишь время.

Здание для лекарей еще не было до конца отстроено, а время практики Владиса подходит к концу. Как же мне жаль с ним расставаться! Как бы мне хотелось удержать ольфа при себе. Еще сколькому не успел он обучить моих будущих травников! Вот и сейчас, пока мы бродим по деревне, тратя время на пустые разговоры, его группа усердно трудится, обрабатывая собранные травы, при этом изучая способы их применения.

На большом столе для обработки птицы тоже наконец закипела работа. Люди поглазели на нас, да и успокоились, все принялись за свою работу. Поодаль уже грузится повозка везти подготовленный товар в магазин. Пришлось, к слову, и я пожаловалась на дороговизну услуг мага для подзарядки холодильного шкафа.

— Фей, давай я заряжу! — легко предложил Адриэйн. — У меня магии знаешь сколько! Иногда специально приходится сливать, а то голова болеть начинает, если излишки застаиваются.

Не очень поняла про излишки, но с радостью приняла предложение наследника.

— Ну, раз уж у меня сегодня неожиданно нерабочий день, предлагаю поехать в магазин, смотреть там не на что особо, но хоть шкаф зарядим. А потом можно покататься и устроить пикник.

— У меня встречное предложение, — выступил Рейнхард. — Дедушка с бабушкой Адриэйна живут здесь неподалеку, давайте их навестим.

— Да, да, точно! И Фей с собой возьмем! Дядя, так и сделаем! — бурно поддержал идею Адриэйн.

— Не уверена, что мне стоит ехать с вами, — в свою очередь засомневалась я.

— Фей, даже не думай! Ты с нами! — безапелляционно заявил мой «опекун». — Давайте скорее зарядим твой шкаф и поедем уже!

— Фейроника, у меня свои дела неподалеку, с вами в город пока не поеду, — сообщил Ланистр, — но, когда вернешься я бы хотел многое с тобой обсудить.

— Конечно, Ланистр, договорились.

В магазин мы прибыли не менее торжественно, чем в деревню. Лираны в городе вызывали всеобщее любопытство. Марка растерялась поначалу, но быстро взяла себя в руки, выпроводила всех покупателей и объявила перерыв всем зевакам, оставив их за дверью. Адриэйн в несколько раз быстрее мага справился с зарядкой холодильного шкафа и теперь ничто не сдерживало его нетерпение отправиться к бабушке с дедушкой.

— Адриэйн, я не хочу ехать с вами. — Попробовала еще раз отвертеться от поездки. — Это твои бабушка с дедушкой, родители сара Рейнхарда, ну что мне там делать? При мне вы не сможете говорить так свободно, я буду лишь всех сковывать и мешать!

— Глупости, Фей! Лиресса Аргидис будет рада с тобой познакомиться!

Все мои возражения не принимались в расчет, а мне было отчего-то страшновато знакомиться с этими лиранами. Даже не знаю, откуда вдруг взялась эта робость.

В общем, отвертеться не удалось.

— Родители сейчас живут довольно уединенно, — рассказывал по дороге Рейнхард, — наслаждаются обществом друг друга и мечтают еще о внуках. Вы, вероятно, слышали, что долгие годы у лиранов не рождается больше одного ребенка. Мы с Мидраркхом и еще пара примеров — последние имеем брата или сестру. Нашим родителям повезло. А в вашем мире рождается много детей?

— В моем мире? — вопросительно глянула на Адриэйна.

— Фей, ну конечно он знает. Он же мой дядя. — Спокойно пояснил наследник.

— В моем мире живут только люди. Мир поделен на страны, в каждой люди говорят на своем языке, следуют своим традициям и живут по своим законам. Стран много, больше двухсот, в некоторых из них даже запрещено иметь больше одного или двух детей. Наш мир перенаселен. Проблемы с рождением детей есть, но они, чаще всего связаны со здоровьем будущих родителей.

— У нас человеческие пары тоже не испытывают проблем с заведение потомства, — задумчиво протянул лиран, — другие расы, насколько мне известно, тоже. Боги разгневались лишь на лиранов. Иногда мне кажется, что мир больше не хочет, чтобы мы жили здесь. Ведь не имея возможности продолжить род, мы скоро исчезнем.

Все помолчали немного, размышляя над словами Рейнхарад. Свое мнение я решила не высказывать. Я думаю, что лираны слишком самонадеянны, считают себя лучше других, вот их и наказывают за это. Наказание самое жестокое, что только можно придумать — отсутствие детей. Боги в этом мире принимают явное участие в жизни своих творений. Лираны же все реже обращаются к ним за помощью, мня себя супер-расой. Думаю, малодетность — наказание от высших сил.

— Сар Рейнхард, на Земле в то время, когда были императоры, власть передавалась по наследству, от отца к сыну. Поэтому извините мое бестактное любопытство, но как вышло, что ваш отец жив, но ваш брат уже принял на себя бразды правления? — осторожно полюбопытствовала я.

Рейнхард рассмеялся.

— Отец никогда не правил. Мидраркх был тегменом каана Анкагалона. У каана не осталось наследников, и он передал перстень власти своему первому крылу — моему брату.

Гарды плавно трусили, пока мы неспешно беседовали. Когда мы отъехали от города на значительное расстояние, дорога стала хуже. Вымощенная камнем в городе, и довольно накатанная после, здесь превращалась в очень узкую колею, заросшую травой. Дождей в последние дни не было, и пыль сопровождала нас весь путь. Стало заметно темнее, но мы не останавливались.

— Лира Фейроника, расскажите о своем мире. Вы все еще хотите вернуться обратно?

— Очень хочу! — С жаром ответила, сама смутившись от такого напора. — Извините, — увидела, как перекосило Адриэйна прислушивавшегося к нашей беседе, — мне непросто здесь. Да, я смогла устроиться довольно неплохо, обзавелась друзьями и просто новыми знакомствами, но мой мир — Земля. — Замолчала ненадолго, собираясь с мыслями. — У нас нет магии, совсем нет. Но это не делает нашу жизнь хуже или труднее. Напротив, люди на Земле научились многому за время существования человечества. На Земле нет других разумных существ, кроме людей.

— За время существования человечества? — перебил меня Рейнхард. — Что это значит?

— Ну, на Земле в разное время жили разные существа. Мы знаем примерное время, когда образовался наш мир. Примерно четыре с половиной миллиарда лет назад. Однако первые люди, которые очень отличались от современных, появились только около двух с половиной миллионов лет назад, а человек разумный и того позднее. Чуть больше ста тысяч лет. Но и эти люди в современном понимании были дикарями. Человечество прошло длинный путь в своем развитии. А сколько существует Лирас?

— Не знаю, никогда не задавался этим вопросом. Лираны записывают историю мира с незапамятных времен, но сколько точно не могу сказать. Как вы живете без магии?

— У нас развита наука и техника. Например, чтобы летать, мы построили огромные железные самолеты и смогли поднять их в воздух лишь силой мысли. Железные повозки движутся по улицам городов со скоростью, во много раз превышающей скорость гардов. Дома могут быть очень высокими, кажется, будто они подпирают небо. Мало кто умирает от болезней, лишь только от самых страшных. У нас очень развита медицина и люди обращаются за помощью к лекарям при малейшем недуге. Правителя у нас выбирают большинством голосов. По крайней мере в той стране, откуда я родом. Жизнь на Лирасе мне кажется довольно отсталой, на Земле люди жили так лет пятьсот назад. За это время мир сильно изменился, а вы держитесь за магию и не развиваетесь дальше.

И Адриэйн, и Рейнхард внимательно меня слушали с довольно удивленным видом.

— Звучит, по меньшей мере, фантастически. — Отмер лиран. — И что, войн у вас тоже нет?

— Войны есть. К сожалению, люди, похоже, везде одинаковы. Мы стремимся к власти любой ценой. Только недавно на Земле закончилась страшная кровопролитная война. Погибли десятки миллионов человек по всему миру.

— Десятки миллионов погибли? — невероятно изумился Рейнхард. — Какого же население Земли?

— Семь миллиардов человек. — Усмехнулась я.

Рейнхард резко остановил Страннифа, тот возмущенно зафыркал, Адриэйн остановился через миг, оба неверяще смотрели на меня.

— Вы сказала семь миллиардов? Лира, вы уверены, что верно понимаете значение этого слова?

Я не стала обижаться на слова лирана. Решила спокойно пояснить:

— Земля очень большая. Думаю, гораздо больше Лираса, но не буду утверждать. У нас шесть больших континентов. Есть пара стран, население которых более миллиарда человек, население прочих исчисляется десятками миллионов. Земля перенаселена, я ведь уже говорила.

За разговорами, незаметно для меня, мы приблизились к высоким воротам. Уже наступила полная темнота, я видела лишь смутные очертания вокруг. Других домов поблизости не было точно. Пока я безуспешно пыталась осмотреться, Рейнхард спешился и открыл ворота. Гарды прошагали внутрь двора. По цокоту копыт стало понятно, что двор выложен камнем. Гарды прошли немного и остановились. Спешилась вслед за Адриэйном. Чуть вдали угадывались очертания дома. Довольно высокого, несколько этажей. Нас никто не встречал, что казалось странным и немного пугающим.

— Сар Рейнхард, а дома точно кто-то есть? Может, мы не вовремя? — настороженно спросила я.

— Сделать бабушке сюрприз довольно трудно, — веселым голосом ответил за дядю Адриэйн.

Подошли к высокой двустворчатой двери, которая оказалась не заперта. Утруждаться стуком мои спутники не стали, а просто открыли и мы вошли. Оказавшись после темной улицы в ярко освещенном помещении, я долго не могла сфокусировать взгляд. Большая комната освещалась большим количеством магических шариков-светлячков. Сейчас стало понятно, что в доме, определенно, кто-то есть. Был слышен тихий разговор и мягкий звон посуды. Рейнхард уверенно продвигался вглубь дома, пока мы не оказались в кухне-столовой. Здесь в уютной обстановке за небольшим столом расположились двое: лиран средних лет и лирана. Несмотря на влияние возраста, оба были еще красивы, глаза их не утратили яркости, а волосы цвета и сияния. Но все же они были не молоды.

Красивая лирана с широкой улыбкой встала нам навстречу. Рейнхард первым шагнул к ней и крепко обнял:

— Мама, долгих лет!

— И тебе, сынок! Адриэйн, — перевела она взгляд на юношу, — ты очень вырос и возмужал. Я рада тебя видеть!

— И я тебя, бабушка! — Наследник крепко обнял лирану, потом мужчину. — Дедушка!

— Рад тебя видеть! — Улыбнулся лиран, до того крепко обнимавший сына.

— Мы вас уже заждались. — С широкой улыбкой и теплотой она смотрела на своего сына и внука, а через миг ее взор обратился на меня.

— Бабушка, я хочу тебя познакомить с моей сестрой по воле богини Атахайи. Лира Фейроника Тинтур, Фей, а это мои бабушка и дедушка — лиресса Аргидис и ралион Руинмалренель.

— Мне очень приятно с вами познакомиться.

— И нам тоже, лира, и нам тоже. — Лиресса смотрела на меня с интересом.

Нас точно ждали. Стол был сервирован на пятерых. Никаких слуг поблизости не наблюдалось, и я почувствовала облегчение от этого. Безо всяких церемоний каждый занял место за столом, уставленным множеством блюд.

— Сар Рейнхард, мне казалось, что свой визит вы не планировали, — вопросительно посмотрела на лирана.

— Это так. — Подтвердил он.

— Но, очевидно, что лиресса Аргидис и ралион Руинмалренель нас ждали. — настаивала я.

— Лира, — тоже улыбнулся лиран, — сделать сюрприз лирессе Аргидис, — он очень тепло посмотрел на мать, — крайне сложно. Ведь она провидица. Уверен, она знала, что сегодня мы к ней «неожиданно» нагрянем уже как минимум десятину.

— Не преувеличивай, Рейнхард, — напоказ грозно одернула лиресса, — не так уж велик мой дар.

— Фейроника, ты удивишься, но все это бабушка приготовила сама. — Поразил меня Адриэйн, указывая на ломящийся от яств стол.

Подняла взгляд на лирану. Она лучилась добротой и довольством.

— Пусть наша гостья сначала попробует, а то вдруг лучше было бы сказать, что это кто-то другой готовил, — с лукавой улыбкой подмигнула мне хозяйка. Все за столом рассмеялись.

Глядя на простое поведение других за столом, не стала смущаться и положила себе приглянувшееся. Взяла привлекательный кусочек пирога с мясом, овощной салат и небольшой кусочек рыбы. Все оказалось изумительно вкусно, о чем я тут же сказала довольной хозяйке.

— Лира Фейроника, чем вы занимались раньше? У вас есть семья, дети? — как только первый голод был утолен, обратился ко мне ралион Руинмалренель.

Быстро глянула на Адриэйна, безмолвно спрашивая, как много знают его дедушка с бабушкой. Он сразу понял и кивнул мне, подтверждая, что да, знают. То есть я думаю, что информацию о том, что я не из этого мира практически никто не знает, а, оказывается, что посвященных уже масса.

— Детей у меня нет, — осторожно ответила сразу всем, потому что по реакции было видно, что ответ интересует не только ралиона, — мужа тоже нет. Я только недавно закончила учиться. Воспитывалась я всю жизнь в специальном приюте для детей, у которых по разным причинам нет родителей, потому что своих родителей я никогда не видела. Меня бросили еще младенцем. — На грустной ноте закончила нехитрый рассказ.

— Простите, лира, если расстроил.

— Но, может, это и к лучшему, — вступила в разговор лиресса, — зато некому о вас беспокоиться в связи с исчезновением! Вы хотели бы вернуться обратно? Есть что-то, что вам дорого там?

— Ну, конечно! У меня на Земле дом, работа, друзья, вся моя жизнь! — Ответила-то я уверенно, но тут же сама задумалась, а насколько правдиво я ответила. Не так уж и много ждет меня на Земле.

— Дорогая, — похлопала меня по руке лиресса, — я прожила долгую жизнь, близится мой закат. И могу с уверенностью сказать, что все, что происходит в мире, случается по воле богов. У вас есть предназначение в нашем мире. Ни вы, ни я, и возможно, никто другой пока этого не понимает, но это определенно так. Вы обладаете магическим даром?

— Нет, совершенно нет. Обычный человек, ничем не примечательный. Даже не знаю, чем могу быть полезна Лирасу.

— Ну конечно, — вмешался Рейнхард, — совершенно непримечательный человек, начисто лишенный магии, но спасший наследника и способствовавший его инициации! Лира, вы уже невероятно много сделали для Лираса!

— Да-да, мы слышали эту историю, — лиресса Аргидис переглянулась с мужем. — Может, именно это ваше предназначение — спасти наследника и уберечь наш мир от новой войны?

На фоне таких разговоров аппетит у меня пропал, и я лишь вяло ковырялась в тарелке.

— Дедушка, как твоя коллекция? Есть новые образцы?

— Мне есть чем тебя удивить, Адриэйн.

— Фей, у дедушки огромная коллекция растений! — пояснил мне юноша.

— А давайте выйдем в сад. Я покажу вам интересные образцы, у нас с Аргидис есть даже очень редкие плотоядные растения. — Предложил Руинмалренель.

— Мне было бы очень интересно посмотреть вашу коллекцию! — Искренне ответила я, вставая из-за стола. — Но ведь уже темно, я не обладаю зрением лиранов.

— Не беспокойтесь, лира. — Ралион поднялся вслед за мной, Адриэйн подал мне руку, и мы направились к выходу.

— Давайте оставим их одних, пусть поговорят, — сказал Руинмалренель, заметив, что я оглядываюсь на Рейнхарда с лирессой Аргидис. — Фейроника, мне очень любопытно, какие растения есть на Земле. Вы могли бы их нарисовать и описать для меня?

— К сожалению, вряд ли. В чем, в чем, а вот в ботанике я не сильна. Если только что-то элементарное. Вы изучаете живую природу?

— Да, всю жизнь этому посвятил. — Руинмалренель распахнул входную дверь, и мы вышли на улицу. Здесь было уже полностью темно, небо усыпано звездами. Сейчас как раз то время, когда кольца Лираса еще не набрали силы, так что темень на улице, хоть глаз коли, как сказали бы на Земле.

Лираны уверенно вели меня по широкой тропинке вглубь участка. Адриэйн придерживал меня и не давал оступиться. Мы приближались к длинному строению, стены которого достигали в высоту метров пяти-шести, но не это наиболее потрясало, а материал, из которого они изготовлены. Определенно, не стекло, но практически прозрачные, будто в радужных разводах еще и светятся в темноте. Дотронулась рукой, стена подалась внутрь, оказавшись мягко-тягучей, но плотной.

— Что это за материал? — Удивилась я. — Из чего сделана эта стена?

— Этот материал называется ланестлас, — охотно пояснил лиран, — так зовут животное, из которого добывают основной компонент. Это огромные подводные существа, они очень опасны. Ланестланы хищники, нападают на суда в море и пожирают всех, кому не посчастливилось оказаться на борту. Их совершенно не видно в воде и поэтому невероятно сложно убить. Ланестлас очень дорог, если бы не Мидраркх, я никогда не смог бы позволить себе такое приобретение! — Сар любовно погладил стену. — Такие стены идеальны для растений. Они пропускают солнечный свет, внутри легко поддерживать нужную температуру, воздух никогда не будет сухим, подходящий уровень влажности, — мы подошли к двери. — Проходите.

Створки открылись после того, как Руинмалренель приложил ладонь. Внутри оказалось неожиданно холоднее, чем снаружи. Войдя, я увидела сотни растений, огромных и небольших, цветущих и нет, всех известных мне цветов радуги. Адриэйн с удовольствием рассказывал мне о тех, о которых много знал, переняв, очевидно, увлечение дедушки. Ралион Руинмалренель с одобрением поглядывал на внука. Наконец, мы подошли к небольшому деревцу обычного для меня зеленого цвета, несколько крупных листьев, ничего, казалось бы, примечательного. Руинмалренель достал из ящика неподалеку небольшого зверька, поменьше цаярса и протянул растению. На наших глазах стебель деревца стал утолщаться и расти с невероятной скоростью, листья тоже становились больше, их количество уже достигло десяти, само растение выросло не меньше, чем на два метра всего за минуту. В центре огромного теперь ствола показалась зубастая пасть, которая омерзительно воняла. Сар швырнул зверька прямо в пасть, которая тут же захлопнулась и с тихим чавканьем бедный зверек был съеден. Через мгновение растение стало уменьшаться и приняло первоначальный вид. В некотором шоке я даже не знала, как это прокомментировать.

— Это один из моих любимцев — Тиса, — любовно прокомментировал ралион. — Ее нужно кормить пару раз в десятину, а то может и меня как-нибудь съесть. — Вроде пошутил Руинмалренель, но с серьезным лицом. — Малхоры подарили Тису Мидраркху пару лет назад, ну а он передал мне на воспитание. Тиса привыкла к более холодному климату и ей здесь поначалу было не комфортно, но со временем привыкла. Она принадлежит к вымирающему виду, таких на всем Лирасе не многим больше десятка.

— Ралион Руинмалренель, у вас потрясающая коллекция! — восхитилась я. — Но вы живете в отдалении от крупных городов. Кто может насладиться ее видом, кроме вас и вашей семьи? Обучаете ли вы других, опираясь на свои знания и опыт?

— Нуу, — протянул лиран, задумавшись, — иногда Мидраркх приводит делегации ольфов, которые слышали о моем саде.

— Это просто преступление! Так же нельзя!

— Вы о чем, лира?

— Я о том, что такую красоту нужно демонстрировать! И потом, неужели вы не хотите передать свои уникальные знания еще кому-нибудь? Посмотрите на Адриэйна, с каким увлечение и интересом он все рассматривает! И ведь он такой, наверняка, не один на всем Лирасе.

— И что вы предлагаете? — скептически смотрел на меня лиран. — Сколь бы сильно ботаника не интересовала Адриэйна, его предназначение в другом!

— Речь не о нем, Адриэйна я привела в качестве примера. Я бы предложила вам открыть свой сад для посещений. Взимать за вход плату, которая бы окупала расходы на содержание растений и прочие нужды. Например, вам понадобятся работники, чтобы присматривали за посетителями. И потом, такой огромный сад требует уйму вашего времени и сил, и насколько бы вы не любили заниматься здесь, все равно это может быть довольно утомительно. Дополнительные руки не помешают. А чтобы руки эти не испортили ваш труд, их следует обучить. То есть второе мое предложение — открыть на базе вашего великолепного сада учебное заведение.

— Неплохая идея, — наконец проговорил он, — и почему раньше мне это не приходило в голову? Не знаю насчет всех, но эльфы точно готовы будут заплатить, чтобы увидеть мою коллекцию.

— А ведь все растения, к тому же, рано или поздно дают семена или молодую поросль, с помощью чего можно их размножить. И, возможно, создать подобный сад в другом месте, на другом конце Лираса, к примеру. — Выдала еще идею я.

— Лира, вы потрясающая женщина! — воскликнул мой собеседник. — Ваши идеи нужно обдумать, но определенно, в этом что-то есть.

Я уже очень устала, и мне все сложнее было скрывать зевоту. Наконец, Адриэйн понял мое состояние и предложил возвращаться в дом. Рейнхард с мамой сидели в большой комнате, что-то вроде гостиной, прямо на полу, на огромной шкуре какого-то животного и тихо разговаривали. Увидев нас, лиран поднялся мне навстречу, а лиресса Аргидис протянула руку мужу, и он присел рядом с ней.

— Лира Фейроника, уже поздно, вы не против переночевать здесь? А в Востгратис вернемся утром. Я, честно говоря, давно не виделся с родителями, был далеко отсюда долгое время, и мне еще не хочется уезжать.

— Если это удобно, — неуверенно посмотрела на хозяйку дома, — найдется ли лишняя комната?

— Ну, конечно, лира, вам не о чем беспокоиться. Присоединяйтесь к нам, — и она похлопала рукой рядом с собой, — мы как раз обсуждали ваше необычное появление на Лирасе. В вашем мире такое происходит часто? Люди могут путешествовать между мирами?

— Думаю, такое уже случалось. — Я присела с краю шкуры, чувствуя себя довольно скованно. — У нас много литературы на тему путешествий между мирами. Но прямых доказательств нет. Могу предположить, что в том месте, где я как-то попала в ваш мир из своего, есть какой-то пространственный карман. Возможно, он открывается при совокупности определенных факторов. День и час недели, может, еще что-то, да что угодно! Я не знаю.

— Не стоит так переживать, — лиресса Аргидис взяла меня за руку и резко замерла. Ее глаза из ярко-синих стали полностью белыми, зрачки пропали, она крепко сжимала мою руку, так, что даже стало больно. Я попыталась вырваться, но не смогла. Перестав трепыхаться, просто замерла. Рейнхард с отцом и Адриэйн тоже молчали и не двигались. Прошла минута, другая, хватка женщины ослабла. Я тут же воспользовалась этим, выдернув руку. Лирана будто очнулась, глаза вернули привычный вид. Она слегка покачнулась, но ее муж уже будто этого и ждал. Он мягко поддержал ее.

— Что это было? — резко спросила я.

Неужели попытка чтения моих мыслей? Меня била дрожь, это просто отвратительно!

— Лира Фейроника, ничего страшного не произошло! — видя мое состояние, поспешил успокоить ралион Руинмалренель. — Аргидис сильная провидица, но она не может контролировать видения.

— Это было видение? Про меня?

— Точно про тебя, Фей. — Подтвердил Адриэйн. — Я еще никогда не видел у бабушки такого долгого видения. Да она до сих пор не пришла в себя!

— Это верно. — Задумчиво подтвердил Руинмалренель. — Прошу нас простить, Рейнхард покажет вам свободные комнаты, все они в порядке, выбирайте любую.

С этими словами Руинмалренель легко поднял жену на руки и вышел.

Ночью мне вновь снился метущийся по клетке дракон. Его тюрьма стала будто меньше по размеру и теперь давила на него. Бедное создание не могло расправить крылья и выпрямиться в полный рост. Утомившись, дракон лег на пол, положив голову на сложенные впереди себя лапы и жалобно смотрел прямо на меня. Ощущение тоски и безысходности, навалившееся ночью, не отпускало меня весь следующий день. Ранним утром, едва рассвело, я уже была на ногах. Решила спуститься вниз и, если никого не найду, прогуляться во дворе. Вчера в темноте толком ничего не рассмотрела. Но Рейнхард с Адриэйном уже ждали меня, тихонько переговариваясь за чашкой какого-то напитка. От завтрака я отказалась.

— Нельзя ли как можно быстрее возвратиться в Востгратис? — не слишком вежливо поинтересовалась я.

— Даже не дождемся бабушку с дедушкой? — не понял моего порыва Адриэйн.

— Извини, я понимаю, как это выглядит со стороны, но мне хочется скорее вернуться. Не стоило мне ехать с вами вчера.

Не могу объяснить даже себе, но вчерашняя легкость сменилась на удушающую тяжесть. Не умея бороться с этим чувством, вышла из дома, лишь тут, на свежем воздухе, сумев вдохнуть более полно.

— Лира Фейроника, — со спины неслышно подошел Рейнхард, — что с вами? Вам плохо?

— Мне отчего-то нехорошо, — призналась я. — Тяжесть какая-то навалилась. Сердце колотится, будто ненормальное. Возможно, реакция на что-то, что ела вчера, даже не знаю.

— Я оставлю родителям письмо, это быстро, и мы можем отправляться. Вы уверены, что справитесь с гардом?

— Талф очень умный, я не боюсь с него упасть.

Буквально через несколько минут мы двинулись в обратный путь. Свежий утренний ветерок смог унять бешеное сердцебиение, но справиться с чувством тоски, накатившим ночью, ему было не под силу.





Глава 13




Время практики Владиса Ранготта подошло к концу, и уже завтра он должен от нас уезжать. Большое количество времени, проведенное вместе с этим ольфом за совместной работой, заставило меня проникнуться к шейну симпатией. В общении мы строго придерживались официально принятых норм, не отходя от требований этикета, но, думаю, оба чувствовали дружеское расположение по отношению друг к другу.

— Шейн Ранготт, у меня есть мечта, — сидя под навесом за чашечкой послеобеденного взвара, решила пооткровенничать я. — Я хочу построить большую больницу! Такое место, где помощь оказывалась бы всем нуждающимся и бесплатно, чтобы каждый мог рассчитывать на лечение в трудный момент.

— Лира, я лекарь, к тому же немного эмпат. Мне тяжело работать с больными, потому что я чувствую их страдания. Но ровно по той же причине я бы хотел помочь всем нуждающимся. На островах живут не так много людей, очень мало, по правде говоря, но и нет такой ужасающей бедности. Лираны не слишком заботятся о человеческих существах. Прожив долгое время бок о бок с вами, работая вместе день за днем, я проникся уважением к человеческим мужчинам и женщинам. У них не было возможности учиться, но как только эта возможность появилась — они охотно ею воспользовались. Люди не глупы, как принято считать. Многие одарены чем-то особенным. Нет, не магией, но людям лишь нужно помочь, теперь я в этом уверен. Ваша идея с больницей мне очень близка. Я тоже не могу спокойно смотреть, как умирают дети от не самых серьезных хворей. Я не разделяю детей по расовому признаку! Не считаю, что человеческие дети чем-то хуже, к примеру, детей ольфов. Лира, если позволите, то я с удовольствием буду работать вместе с вами над этим замечательным делом!

— Шейн Ранготт! — по-моему, у меня на глазах заблестели слезы. Я забыла про чашку, что держала в руках.

— Владис. — Перебил меня ольф. — Если вас это не оскорбит, называйте меня просто Владис.

Сглотнув комок в горле, проморгав непрошенные слезы, наконец смогла ответить:

— Тогда вы меня просто Фейроника. Владис, для меня честь знакомство с вами!

Ольф почтительно склонил немного голову.

— Но как же ваше обучение? Ведь вы живете в Мариэстле?

— Это так. — Спокойно подтвердил ольф. — Но обучение мое подходит к концу. Этот год последний. В конце хлеборода я получу диплом и смогу сам распоряжаться своим временем.

— То есть примерно через восемь десятин, верно?

— Около того. Восемь-девять десятин, и я буду в полном вашем распоряжении.

Назавтра Владис покинул Востгратис, но напоследок, бесплатно зарядив мой холодильный шкаф, подал отличную идею. Оказывается, энергию можно собирать в специальные накопители, от которых потом заряжать необходимые предметы. Накопители отчего-то не получили широкого распространения на Лирасе. Владис пообещал в свободное время изготовить такой накопитель и привезти его, когда обучение его завершится.

О своем переезде в деревню, которую я решила назвать Муравейник, я пока только мечтала. Но сейчас взялась за дело серьезнее. Первым делом я выкупила у Ланистра этот участок, выплатив все двести драхов. Адриэйн перед отъездом сделал мне неожиданный подарок. Он привез с собой уверение на мое имя на владение землей, в которое только и надо было вписать нужное место. То есть мне подарили любой участок земли, какой я только захочу. Захотела я, естественно, земли неподалеку от Муравейника. Захватила, не скромничая, большой кусок леса, так как дерево для строительства было нужно постоянно. Кроме того, свободные земли вокруг Муравейника, если считать в километрах, то примерно по паре километров со всех сторон. Освоить такую большую площадь нужно время, но и желающих примкнуть к нашей общине находилось много. Едва ли не каждый день кто-то приезжал посмотреть, что у нас да как, и обсудить на каких условиях можно у нас обосноваться.

Объяснять, кто такие муравьи, я замучилась уже в конце первой десятины после утверждения названия. На Лирасе муравьи не водились. Но каждый, кто слышал аналогию с маленькими трудолюбивыми существами, соглашался с моим названием и даже гордо именовал себя муравьином. Не муравьем, а именно муравьином! Я только улыбалась этим словам, испытывая чувство гордости за свои достижения. В Муравейнике никто не голодал, дети и многие взрослые учились в мини-школе, заболевшим оказывалась посильная помощь. Люди работали с полной отдачей, а вечерами собирались под навесом и общались за чашечкой взвара.

Вторым шагом к переезду стал снос старого ветхого домишки, расчистка участка под ним и строительство нового большого дома для главного муравья — то есть меня. В доме я задумала устроить приличный туалет и ванную комнату с душем. Для всего этого требовалась канализация. В общем, работы много, мои работники не со всем справлялись сами в виду отсутствия нужных знаний. Ланистр помог найти малхоров, занимающихся строительством и способных осуществить многие мои задумки. Они понимали меня с полуслова. Так что в моем доме было все именно так, как я хотела. Строили из дерева, но внутри произвели отделку, стены выровняли и оббили тканевыми полотнами наподобие обоев. Кухню оборудовали всеми магическими новинками. Предусмотрели много гостевых комнат, но благодаря тому, что дом выстроили в форме буквы Г, хозяйское крыло оказалось в некотором отдалении, небольшой изоляции от остального дома. В итоге, сколько бы гостей в моем доме не проживало, я всегда могла чувствовать себя уединенно на своей части дома. Тут же предусмотрели небольшой внутренний дворик, попасть в который можно было только из моих комнат.

Я попала на Лирас в начале живеня, а теперь хлебород подходит к концу. Двадцать пять десятин прошло с того дня. Половина длинного лирасского года.

Переезд в мой дом я планировала совместить с самым большим праздником на Лирасе — Днем урожая. Отмечают его в последний день хлеборода с тем же размахом, что на Земле Новый год. Устраивают массовые гуляния, Богам воздают почести, приносят подношения в храмы. Особенно в храмы Эллурианы и Атахайи — богини земли и плодородия и богини-заступницы.

Праздничный день, конечно, объявили нерабочим. Все могли спокойно заниматься своими делами. Гуляния в Востгратисе начались с самого утра. На въезде-выезде из города были огромные очереди. В город приехало большое количество торговцев, к тому же множество людей, живущих поблизости от города, но все же за городской чертой тоже стремились на массовые гуляния в Востгратис. Не знаю, отчего так, но именно человеческое население Лираса наиболее шумно и массово отмечало всяческие праздничные события. Имперцев прочих рас я на улицах Востгратиса встречала крайне мало, потому и не могу судить. Но, живя среди лиранов, заметила, что они менее склонны к такому поведению. Малхоров на празднике было больше обычного, но все они приехали в город по торговым делам. Столько торговцев-малхоров обычно в Востгратисе не наблюдалось. Я с большим интересом бродила по торговым рядам, рассматривая необычные изделия подгорного народа.

Компанию мне составляла лишь Марка. Обе мы облачились в нарядные платья ярких расцветок: мое свело-зеленое с желтыми лентами, и ее ярко-голубое с вышитыми крупными желтыми цветами. Платья нам обошлись в космическую сумму, но зато мы, словно две бабочки, выделялись на общем тусклом фоне. Жительницы Востгратиса тоже принарядились кто как мог. Но, в основном, за яркость наряда у них отвечали живые цветы, приколотые к одежде или вплетенные в волосы. Ткань же платьев если и была не серой, то цвет все равно оставался очень блеклым и размытым. Связано это было с раздутой ценой на приличную ткань, а те краски, что использовались повсеместно, были не слишком стойкими и яркими.

Наместник Востгратиса прямо сейчас выступал перед народом на главной площади, прямо у храма Эллурианы. Несмотря на то, что люди более чтят Атахайю, сейчас огромная толпа собралась именно здесь. На самом деле, люди практически равно почитают всех богов. И не слишком понятного им Скайхарена — Бога неба и потому более близкого лиранам и ольфам. И грозного Рехтера — вершину пантеона здешних богов, и даже воинственного Фрея — его чаще всего просят отвести войну. Глористир — Бог, отвечающий за материальные блага, выслушивал просьбы и получал богатые подношения во все торговые дни. Мы с Маркой и Нарком тоже ходили в храм Глористрира в самом начале моей торговой деятельности, а после не реже раза в пару десятин я забегала в храм поблагодарить доброго ко мне Бога за расположение и удачу, неизменно сопутствующую мне в делах.

Вволю набродившись от одного торговца к другому и наглазевшись на всякие диковинки, я купила несколько приспособлений — артефактов. Для их успешной работы требовалась постоянная подзарядка магической энергией. Сами вещицы стоили совсем недорого. Торговцы радовались сбыть такой неходовой у людей товар, ведь магов, способных подпитывать артефакты в Востгратисе днем с огнем не сыщешь и услуги их крайне дороги. Так у меня оказался простой в использовании светильник, который начинал гореть тем ярче, чем темнее становилось вокруг. Мощности его по словам торговца должно было хватить на освещение большого зала. Из минусов — силу освещения никак не приглушить, он будет светить в полную силу и в крохотном чулане, и в огромном зале. Так как артефакт был полностью разряжен, проверить его работоспособность я смогу лишь зарядив.

Вторым приобретением стал незаменимый в хозяйстве камень-артефакт для приготовления пищи. Его можно просто положить куда угодно — хоть на землю, хоть на стол и готовить на нем пищу; можно и накрыть теплопроводной пластиной, металлической или каменной и получить большую по площади горячую поверхность. Но старый малхор, продавший мне этот камень, порекомендовал класть его в печь — тогда и дрова не нужны будут и готовить можно прямо на печи. Тоже, естественно, разряженный. Вообще это нормальная практика — продавать пустые артефакты, потому что заряженные стоят намного дороже.

Кроме того, я купила много нужных в хозяйстве мелочей — набор хороших малхорских ножей, по уверениям продавца, не затупляющихся, что ты с ними ни делай. Большие полотна из моющегося нетканого материала, из них я придумала, как буду делать хозяйственные сумки. Договорилась о постоянных поставках небольших плетеных корзин прямоугольной формы. Ассортимент магазина можно расширить и продавать полуфабрикаты, вот для них-то эти корзины придутся кстати. Еще купила столовые приборы и посуду в свой новый дом, чтобы не стыдно было пригласить гостей. Как ни странно, лучшую посуду везли из степей трорков. Они единственные украшали ее затейливыми орнаментами, посуда из Рангхорта была тоньше и изящнее прочей другой.

Когда количество покупок стало неподъемным пришлось срочно разыскивать Нарка, отпущенного, как и все в свой выходной, и просить отвезти все если не в Муравейник, то хотя бы к Ланистру ненадолго. Мужчина конечно же не отказал.

— Отвезу все в лучшем виде, лира. Мне б потолковать с вами кое о чем.

— Срочно? Тут шумно, сильно не поговоришь. — Осмотрелась вокруг. — А пойдем-ка вон туда, — головой указала направление, — немного в сторонку. Там и поговорим. Вижу я, что уже несколько дней ты о чем-то переживаешь. Рассказывай, Нарк, в чем дело? Что в моих силах — помогу.

— Лира, мне и неудобно говорить-то, — мялся Нарк, — дело вот какое. У вас в Муравейнике люди-то получше живут. А кто просится — не всех вы принимаете. А там уже, сказывают, и дом можно строить, и землю на прокорм даете.

— Все так, Нарк. Принимаю не всех, потому как смотрю на людей. Мне ж работники нужны хорошие. Чтобы я положиться на людей могла и не переживать. Чтобы учиться хотели, семейные опять же приветствуются.

— Так они работники добрые, точно вам говорю! И детишек трое уже, Атахайя благословила пяток лет назад. И век благодарны будут, никогда слова плохого за спиной не скажут. А учиться? То мне незнакомо. Но, скажут — надо, так и примутся, как и все!

— Стой, нарк, остановись. Я тебя не понимаю. Ты о ком сейчас говоришь?

— Так о племяннице моей Ларине и толкую! С мужем они пяток годков уже мыкаются, деток нажили, а угла своего как не было, так и нет.

— Нарк, твоя племянница хочет перебраться в Муравейник? Верно? С мужем и тремя детьми, так? — попыталась внести ясность.

— Все так, лира. Эх, нельзя так нельзя! — непонятно какие выводы сделал мужчина. — Пойду я, лира. — Совсем поник Нарк, собираясь уже уходить.

— Да стой ты! — пришлось даже прикрикнуть на него. — Дашь ты мне хоть слово вставить? Пусть завтра приезжают! Даже всей семьей могут приехать сразу, когда готовы будут. Пока дом не поставят — у меня могут пожить, гостевых комнат много. Заодно и по дому Ларина твоя поможет первое время. Твоей рекомендации мне достаточно, но спрошу с тебя, если что!

— Так что же, примете вы их? — все никак не мог поверить Нарк. — Насовсем? И дом, как всем, и землю?

— Приму, Нарк. Сказала же уже. И дом поставят, и землю в обработку дам. Но и работать будут на моих условиях. И учиться детям обязательно, по взрослым смотреть надо.

— Спасибо, лира! — упал на колени мужчина, пытаясь одновременно обнимать меня за ноги и целовать руки.

— Да что ты удумал, Нарк? — рассердилась я. — Разве ж я когда привечала такое поведение? Ну-ка встань! Ты мне сколько помог, хоть раз просил что взамен? Не было такого! За что меня оскорбляешь?

— Да я ж не хотел, — шмыгнул носом мужчина, совсем расчувствовавшись, — мыкаются ж, жалко их. А деток трое уже! Спасибо, лира Фейроника, век благодарен буду!

— А сам-то готов в Муравейник переезжать? Я ж и гардов обоих туда насовсем заберу.

— Лира, я за вами, куда скажете! А угол-то мне найдется?

— Не переживай, Нарк, условия там даже получше, чем у лира Ланистра будут. И для тебя, и для животных. Все новое отстроили, только-только закончили.

Беседа затянулась больше, чем я предполагала, а Марка тем временем все с покупками стояла, ждала нас. Даже неудобно стало перед девушкой. Извинившись перед ней, отправила все же Нарка с поручением. Сами же решили перекусить что-нибудь. Выбор на празднике был не слишком большой. На некоторых лавках продавали различную выпечку, были лотки со сладостями — орешками в сахаре, фруктами на палочках, политыми каким-то сиропом. И лотки с напитками — взварами из различных фруктов. Я выбрала себе красивый румяный пирожок со сладкой начинкой и взвар из черимойи, а Марка еще и кулек орехов в сахаре. Отойдя в сторонку, перекусили.

— Марка, а вот если бы поставить здесь несколько столиков, чтобы присесть можно было и покушать с удобствами. — Высказала я крутившуюся мысль. — А вообще можно и постоянное место организовать, где много людей проходит. Человек присядет, закажет, что ему хочется, покушает спокойно, но не как в трактире, а прямо на свежем воздухе. И ассортимент сделать незатейливый — напитки и выпечка, к примеру. Что думаешь?

— Фейроника, а может лучше от магазина столики неподалеку поставить? Помнишь, мы обсуждали, как заготовки продавать будем? Вот если эти заготовки кухарку нанять готовить? Можно небольшими порциями продавать. Люди попробуют и покупать неизвестное без страха станут.

— Молодец, Марка! Отличная идея! Это реклама называется. Помнишь, как мы гостей лира Ланистра на наши новые подушки с одеялами уложили? И потом отбоя от покупателей не было — это тоже реклама была.

— Я помню, — кивнула девушка, — потому и предложила. — Фейроника, я в магазине все время, а мне тоже учиться хочется. Книжки я прочитала уже все, что ты давала. В Муравейнике люди все время учатся, а мне что делать? Я тоже хочу.

— Марка, но ты и сама прекрасно учишься! Цифры новые ты первая освоила, читаешь отлично. А чтение — это лучшее образование. Это, если говорить о том уровне, что деревенские получат. Или ты хочешь профессию? Лекаря, к примеру.

— Нет, лекарем быть не по мне. — Девушка покачала головой. Я заметила, что Марка не договаривает. Стесняется?

— Марка, тебе не нравится в магазине работать? — прямо спросила у девушки. — Мне, конечно, жаль будет такую помощницу терять, но обучу тебе замену. А ты сможешь заниматься чем сама захочешь.

— Что ты, Фейроника, нет! — непритворно испугалась Марка. — Мне нравится! Очень! Никогда еще я себя такой важной не чувствовала. И такой полезной. Тут другое. — Снова замялась девушка.

— Ну же! Смелее. Я думала, ты мне доверяешь. А сейчас я уже начинаю за тебя переживать. Что такое страшное ты все никак не решишься произнести?

— Это касается одного человека. Только не смейся!

— И в мыслях не было! Что ты! Хочешь сказать, что твое желание учиться связано с каким-то мужчиной?

Марка покраснела, отвернулась в сторону, закусив губу, но потом все же набралась духу и сообщила то, о чем я уже и так догадывалась:

— Лир Ланистр, — едва ли не прошептала девушка, — он мне нравится. И он ухаживал за мной, немного. Но он же наместник Востгратиса! Зачем ему рядом такая, как я? А если я буду как ты, то…

— Милая Марка, — со всем теплом улыбнулась девушке, — ты чудесная, добрая, отзывчивая девушка! Я уже давно вижу, как Ланистр смотрит на тебя. Думаю, его останавливает только то, что сари Лионелия в том письме, что мы привезли для наместника, прямо указала ему жениться на мне. — Марка при этих словах резко побледнела, и я поспешила ее успокоить: — Но я при первой же встрече сказала, что для меня это неприемлемо. Думаю, стоит поговорить с лиром еще раз. Не про тебя, не беспокойся, просто подтвержу ему ранее сказанное. Что он для меня лишь друг и замуж за него я не пойду.

— Правда? — вскинулась Марка. — Но почему? — удивилась она после моего утвердительного кивка. — Ведь он такой замечательный! Такой красивый, уверенный в себе, целым городом управляет! Единственный наместник человек во всей империи!

— Марка, — засмеялась я, — ты меня сейчас пытаешься убедить присмотреться к Ланистру как к будущему мужу?

— Но он тебе отлично подходит, — опустила голову Марка, — вы оба такие умные, сильные, красивые. Из вас получилась бы отличная пара, — совсем сникла девушка.

— Нет, Марка, это тебе он отлично подходит! В семье муж и жена должны дополнять друг друга, а не взаимозаменять. Твои мягкость, женственность, хозяйственность будут отличным дополнением к его рационализму, мужественности и деловой хватке. Надеюсь, Ланистру хватит ума понять это как можно скорее.

— Ты такая смелая, Фейроника! Так необычно рассуждаешь обо всем, разбираешься в мужских делах. Говоришь на любую тему, ничего не боишься — мне иногда кажется, что ты не из нашего мира! Что ты одна из Богинь, прибыла к нам, чтобы сделать жизнь людей чуточку лучше! — Девушка порывисто приблизилась ко мне и крепко обняла.

Праздник удался на славу! Все сегодня отдыхали, веселились и наслаждались общением друг с другом. К вечеру на площади появились музыканты, они играли разные композиции, в основном, конечно, очень веселые. Народ плясал от души. Мы с Маркой отплясывали, пока ноги не заболели. Отошли в сторонку передохнуть, тут и Нарк был неподалеку. Он сегодня не столько веселился, сколько, мне кажется, приглядывал за нами. Еще я все время натыкалась взглядом на нескольких мужчин, крутящихся поблизости целый день. Они были приставлены Ланистром, чтобы к нам с Маркой никто не приставал. Но и так никто не проявлял недружелюбия, напротив, народ веселился, и мы вместе со всеми.

Как и любой праздник, этот тоже не обошелся без показательных наказаний. Как же я это не люблю! Всегда стараюсь отойти подальше, чтобы и не видеть, и не слышать ничего! Но сегодня что-то тянуло меня посмотреть в сторону помоста, вокруг которого собралась толпа, любящая кровавые зрелища. Прямо сейчас по узкой лесенке на помост толкали паренька, невысокого, худущего. Ну что он мог натворить? На шее мальчишки затянут широкий ошейник, цепь, прикрепленная к нему, в руках у охранника. Тот, не стесняясь пинал мальчика, который и без того был весь в ссадинах и кровоподтеках.

На помосте в широком кресле сидел наместник, какой-то лиран и еще несколько мужчин. Они и решали судьбу каждого вероятного преступника.

— Нарк, что он сделал? За что с ним так? — я все еще смотрела издалека, брезгуя подходить ближе.

— Этот дуралей совершил тяжкое преступление, лира. Ему уже не помочь. — Покачал головой Нарк. — Наказание за такое одно — смерть.

— Но что именно он совершил?

— Он похитил лирана! Ралиона Сверлена — целителя. А целителей закон охраняет особенно рьяно, рождаются они дюже редко.

— Но зачем он это сделал, Нарк? Не мог же парнишка не понимать, чем грозит его поступок? Ты его знаешь?

— Знаю, лира. Это Жад Роридс, он простой рысятный. Крутится как может с малых лет. Мамка одна у него, батя давно уж от серой хвори помер. А теперь и сестренка его подхватила эту заразу. Излечить эту напасть нельзя никак, только целитель и может помочь. А уж как девчонка мучается! Всем известно, что при серой хвори смерть — это избавление! Жуткая болезнь! Вначале и непонятно ничего, а потом вроде дней через десять косточки в теле начинают ломаться. Сами по себе, начинается со слабых, тонких, а потом и потолще которые ломаются. Вот тут, — он показал себе на грудь, — прям дырка получается, как вовнутрь все падает, ребра как сломаются — протыкают внутри все. Кровь тогда ртом идти начинает. На голове тоже образуются вмятины, глаза проваливаются. В общем, вы поняли, — увидев мое бледное потрясенное лицо, Нарк замолчал. — Бедный Жад как уж только не уговаривал ралиона Сверлена помочь, так только тот запросил за работу пятнадцать драхов! Жаду столько и за год не заработать, даже если не есть и не спать! Он уговаривал, что отдаст, отработает, да только ралион Сверлен и слушать не стал. Вот Жад его и похитил, угрожал убить, если не поможет. Да только целитель сигнал какой-то хитрый подал, его уже через полчаса освободили, а Жада теперь вот, — Нарк кивнул в сторону площади, — на плаху, чтоб другим неповадно было.

— Нарк, если ты все это знал, да в таких подробностях, что же мне не рассказал раньше?

— Лира, так разве всем поможешь?

Решение пришло мгновенно. Спонтанное, необдуманное и, будем честны, рискованное. Но поступить иначе я не могла! Протиснувшись через толпу поближе к центру площади с установленной плахой, подняла руку вверх и громко выкрикнула:

— Остановитесь! — Внимание я привлекла определенно. Когда взгляды судей на помосте скрестили на мне я продолжила, стараясь, чтобы голос не срывался: — Я… я ручаюсь за него! — сами собой нашлись нужные слова. — Забираю под свою ответственность!

— Лира, — Нарк легонько потянул меня за рукав, — вы не понимаете, что делаете.

— Я все понимаю, — отмахнулась от него.

— Назовись! — прозвучал взбешенный голос лирана, который был на возвышении рядом с Ланистром. Сам наместник смотрел на меня во все глаза и пока молчал.

— Лира Фейроника Мидраркх Тинтур!

— Что за дерзость! Как ты смеешь, человечка, называться этим именем?!

— Ручаюсь за нее! — веско вставил наместник. — Она говорит правду! Лира — названная дочь каана!

Лиран с недоверием уставился на Ланистра, сглотнул, потом снова перевел взгляд на меня:

— Этот преступник похитил меня и угрожал смертью! По какой причине ты хочешь избавить его от заслуженного наказания?

Интересно, как парнишка смог похитить лирана? — пронеслось у меня в голове. Такой хлипкий на вид паренек и справился с огромной летающей ящерицей, которая еще и огнем плеваться умеет. В голове не укладывается!

— Та причина, по которой он посмел похитить уважаемого лирана, кажется мне оправдывающей его действия.

Я уже практически сорвала голос, стараясь докричаться до собеседника и перекричать толпу.

— Речь шла о человеческой девчонке! — выплюнул лиран. — Ты сравниваешь мою жизнь и ее?

— Ралиион Сверлен, — вовремя вспомнила, как называл похищенного целителя Нарк, — ваша жизнь бесспорно бесценна, — решила польстить взбешенному лирану. — Я предлагаю придумать другое наказание для парнишки. Он может в течение своей жизни искупать вину перед вами. За тем я и беру его на поруки!

Ланистр в это время что-то говорил лирану, подойдя вплотную.

— Вы можете забрать осужденного! — махнул мне рукой наместник, тогда как лиран, потемнев лицом, повернулся спиной к толпе и пошел прочь. Но, сделав лишь несколько шагов, обернулся огромным рыжим зверем и взмыл в воздух, снеся часть помоста и изрядно напугав собравшихся зевак.

Для меня праздник закончился. Напуганного паренька усадили в повозку, куда сели и мы с Маркой и в окружении стражников, приставленных Ланистром, все двинулись в Муравейник.

— Как тебя зовут? — решила не терять времени и начать налаживать контакт. Марка с момента, как к нам подвели парнишку словно воды в рот набрала. Ее выдавало лишь частое дыхание и до бела сцепленные руки. Боится?

— Зачем я вам, лира? — исподлобья поинтересовался преступник.

— Перевоспитывать буду, — пожала плечами. — Что с твоей сестрой, она умерла? — прозвучало излишне жестоко, не спорю. Но я хотела ясности, плюс у него же мать вроде осталась. Женщине тоже нужна помощь.

Парень вскинулся на меня, во взгляде волчья тоска:

— Мучается вот уж одиннадцать дней! А этому, — мотнул головой назад, — только и надо было что рукой взмахнуть, да слова какие произнести.

— Подожди, — опешила я, — так она еще жива?

— Вот-вот отойдет, если еще нет. Вам-то какое дело? — огрызнулся парень.

— А помочь еще можно? Какая стадия болезни? — продолжала допытываться я.

— Да страшно все! — зарыдал мальчишка. — У нее уже кости ломаться начали, прямо по живому! — жутко завыл парень.

— Стой! — крикнула возничему. — Разворачивай в дом наместника!

— Как скажете, лира. — Буркнул извозчик, но повозку развернул. Эх, где мои гарды? Столько времени теряем!

— Лир Ланистр еще не приезжал, — сообщила мне Адлин, как только мы прибыли. Благо отъехать далеко не успели еще. — Случилось небось что? — взмахнула руками женщина, увидев, что на мне лица нет.

— Случилось, Адлин. Срочно мне лир Ланистр нужен.

Я задумчиво покусывала палец:

— Адлин, а много ли в Востгратисе целителей?

— Откуда ж им взяться, лира? Повелось так, что в Востгратисе лираны не селятся. Люди только тут и живут.

— А как же ралион Сверлен?

— Так и он здесь ненадолго. Провинился чем перед кааном, вот и сослали его в нашу глушь. Вторую десятину здесь мается, злой ходит, бросается на всех, словно ихниш дикий!

— Где он живет, знаешь?

— А чего тут знать? У лира Ланистра и живет, где ж ему еще жить, как не у наместника? Коли надолго задержится — так и дом себе отстроит, только ралион надеется, что скоро ему возвращаться. Каждый день письма в Рекфрас шлет.

— Он живет прямо здесь? В этом доме? — все никак не могла поверить я. Адлин только кивнула. — А как же случилось, что мы не встретились ни разу? Ни за завтраком, ни за ужином? Да и просто ни разу не пересеклись?

— Лира, вы вот встаете затемно, и приезжаете, когда добрые люди спят уже. А ралион встает попозже и потом редко из комнаты выходит. А если выходит — то улетает сразу. Бывает, что и словом ни с кем не обмолвится. А тут парнишка к нему бегал все, просил сестру вылечить. Только ралион Сверлен больно важный, чтоб девчонку человеческую лечить. Отказал, конечно. А еще, кажется мне, лира, что ралион, — Адлин понизила голос и придвинулась ко мне, — запретными травками балуется.

— О чем ты говоришь? — не поняла я женщину.

— Лиранам яды ни по чем, не берут они их. — Заговорщически склонившись ко мне шептала Адлин. — Но есть такие травки, от которых у них в голове мутится, вроде как счастливее они становятся, только не соображают ничего и совсем беззащитны, коли травки такой съели.

Вот это новости! Да ралион Сверлен наркоман, оказывается! Потому, может и из Рекфраса его попросили. А ведь так, наверное, Жад и поймал лирана, когда тот под воздействием был.

— Адлин, а сейчас ралион где? Вернулся?

— Вернулся, — проворчала женщина, — снес забор да пол рысятни, когда прилетел.

— А гарды мои? — всполошилась я.

— В порядке они. Никто не пострадал. Комнаты рысятного с той стороны были, а Нарк на празднике. Пусто в общем там было.

— Проводи меня к нему в комнату, — решившись, попросила я.

— Лира, да вы что?! Не в себе же он! Как мне потом перед лиром отчитываться?

— Адлин, проводи, говорю. В порядке все будет, не переживай.

Ох, и долгая это была ночь!

Ралион Сверлен, только увидев меня на пороге своей комнаты, сразу чешуей покрываться стал, едва оборот сдерживая, но полностью контролировать себя у него не получалось.

— Ралион, я могу вам помочь получить прощение каана! — пошла я ва-банк.

— Как ты можешь мне помочь, мерзкая человечка? — выплевывал слова лиран.

— Успокойтесь. Давайте поговорим спокойно.

Надежда на прощение каана, видимо, оставила грозного лирана, раз он все же решился выслушать меня.

— Ралион Сверлен, я не названная дочь каана, как вам сказал наместник, на самом деле я названная дочь сара Адриэйна, только это решили держать в секрете. У меня с наследником чудесные отношения. Он меня любит, словно сестру и поможет мне, о чем бы я ни попросила. Каан также обещал мне всяческую поддержку. Поэтому, если проступок ваш перед кааном не слишком велик, я постараюсь поспособствовать вашему прощению. Сделаю для этого все, от меня зависящее.

— А взамен? — лиран смотрел на меня исподлобья.

— Вы излечите несчастную девочку, больную серой хворью.

— Чем ты задурила каана и наследника, что они обещали тебе такое? Или ты сейчас мне врешь? — прищурился лиран.

По дороге я предусмотрительно захватила уверение, что получила от сари Лионелии. Его и продемонстрировала недоверчивому грубияну.

— Я все вам расскажу, но позже. Сейчас, прошу вас, отправимся к девочке.

Бедный Жад, видимо, подумал, что я его привезла лирану, чтобы тот самолично с ним расправился. Потом долго упирался и не хотел дорогу домой показывать. Уже и я из себя вышла. Столько нервов, сколько можно? Всю ночь что ли я буду его уговаривать?! Если бы не Нарк, знавший дорогу к дому Жада, не знаю, что и было бы.

Встретила нас заплаканная женщина. Она тоже не сразу поняла, что происходит. Оплакивала она уже не только дочь, но и сына, уверенная, что того уже казнили. Оттеснив ее в сторону, устав от объяснений, мы прошли внутрь дома, где и нашли маленькую больную девочку. Вид она имела неимоверно истощенный, на губах пузырилась кровавая пена, руки и ноги были туго перебинтованы, грудь тоже. Она то ли спала, то ли была без сознания.

— Поздно, лира. Ей уже не помочь, — развел руками лиран.

— Неужели совсем ничего нельзя сделать?

Видно было, что ралион собирался уже подтвердить первоначальный вердикт, но потом в лице его что-то переменилось.

— Пусть все выйдут! — скомандовал он.

Когда требование лирана было исполнено, он потребовал от меня держать в строжайшем секрете то, что я увижу.

— Есть только одно средство, лира, способное ей помочь, но это строжайшая тайна! Именно за это я и был сослан из Рекфраса.

Лиран отросшим ногтем полоснул себя по запястью и приставил руку к губам пребывающей в беспамятстве девочки, стараясь, чтобы кровь попала ей в рот.

— Кровь лирана способна исцелить практически от всех болезней. Но это большая тайна! Лира, надеюсь, вы меня не подведете.

Лиран убрал руку ото рта девочки, потом откуда-то из складок одежды достал небольшой пузырек и нацедил туда немного. Подул на склянку и кровь из алой стала синего цвета. Порез на руке зализал, и кровь тут же прекратила течь.

Теперь лиран занялся девочкой. Снял все обвивающие ее полотна, полностью раздел и осмотрел. Она так и не пришла в себя. Лиран уложил девочку прямо на пол. Осторожно распрямлял по очереди ее пальчики, потом ручки, ножки, водил руками по всему телу. Девочка давно уже дышала ровнее, была она уже и не такой пугающе бледной. Прошло немало времени, когда лиран счел свою работу оконченной. Он прикрыл ее прямо на полу какой-то тряпкой, служащей в этом доме одеялом.

— Позови ее мать, — устало привалившись к неровной стене тихо попросил он.

Женщина, удерживаемая двумя стражниками, уже не пыталась вырваться. Она встрепенулась, увидев меня, и снова залилась слезами.

— Отпустите ее, — обратилась я к стражникам. — Идемте со мной, — взяла женщину под руку и повела в дом. Та послушно перебирала ногами, но была не в себе.

Ралион Сверлен цокнул, увидев мать девочки и, покачав головой приблизился к ней. Приставил два пальца ко лбу измотанной женщины:

— Феррано тросно!

Потом подхватил обмякшую женщину и провел рукой вдоль ее тела. Открыл флакон и уронил одну каплю в приоткрытый рот женщины.

— Тросно!

Женщина очнулась, неосознанно облизала губы и со страхом посмотрела на лирана.

Ралион отпустил ее и придержал, чтобы она не наступила на девочку в тесной комнате.

— Пусть лежит тут до утра, не перекладывать! Поняла? — женщина в страхе затрясла головой. — Утром дашь ей одну каплю. Одну! Слышала меня? — женщина, вытаращив глаза, не прекращала трясти головой в знак согласия. — Останется еще три капли. По одной на каждое следующее утро. Ослушаешься меня — и она умрет! Сделаешь как сказал — будет жить.

Ралион вложил пузырек в руку женщины и спешно вышел на свежий воздух. Тут же в небо взмыл огромный ящер и улетел, взмыв огромными крыльями тучу пыли.

Я вернулась в дом. Женщина плакала, сидя на полу у спящей девочки.

— Лира, — я тронула ее за плечо. — Все хорошо. Ваша дочь поправится.

Женщина подняла на меня замутненный взгляд.

— Мой бедный Жад! — тихонько завыла она. — Один кормилец был в семье! Мой сыночек! — продолжала завывать женщина.

— Ваш сын жив. Он сейчас в доме лира Ланистра. Его наказание смягчили.

Впервые в глазах женщины зажглась робкая надежда:

— Жив? Мой Жад жив? — неверяще спрашивала она.

— Он жив. — Снова повторила я, потянув женщину с пола.

В небольшом доме и присесть-то было некуда. Только топчан, на котором до того лежала больная девочка. В углу стоял небольшой сундук, очевидно, он и столом служил. Присмотревшись в полумраке комнаты, разгоняемом лишь светом колец Лираса сквозь малюсенькое окошко, не забранное ничем, ни стекла, ни промасленной тряпки — просто дырка в стене, увидела пару колченогих табуретов. К одному из них и подвела измотанную мать. Она крепко сжимала в руке флакон с кровью лирана.

— Вы поняли, что сказал ралион Сверлен? Завтра утром дадите дочери одну каплю лекарства и еще по одной три следующих утра. Утром девочку можно будет переложить на топчан. Ралион вправил ей сломанные кости, потому до утра ее двигать нельзя.

Женщина закивала, глядя на меня широко открытыми глазами, в которых светилась надежда.

— Сын ваш придет ненадолго, только чтобы вы увидели, что с ним все в порядке. Потом он будет служить лиру Ланистру, отбывая наказание.

В поместье наместника горели огни. Никто, похоже, не спал. Жад бушевал в саду, его сдерживали два стражника. Ралион Сверлен вернулся и никому ничего не объясняя заперся в комнате. Ланистр ждал меня в столовой, перебирая какие-то бумаги.

— Фейроника, — поднялся мне навстречу мужчина. — Ты очень рисковала. — Он подхватил меня и усадил на свободное место. Я чувствовала себя воздушным шариком, который вдруг лопнул. Вот и я так же стремительно сдувалась, теряя остатки сил. — Ралион Сверлен никогда не отличался любовью к людям, — меж тем продолжал наместник, — он и меня-то с трудом терпит. Честно говоря, я страшно удивлен, что ты смогла убедить этого лирана помочь бедной девочке.

— Мы заключили соглашение, — устало привалившись к спинке стула, протолкнула через пересохшее горло.

— Соглашение? Что ты ему пообещала? — не пойми чего испугался наместник.

— Пообещала помочь получить прощение каана.

От неожиданности наместник едва не сел мимо стула:

— И как же ты собираешься помочь?

— Давай поговорим обо всем утром. Сейчас мне бы добраться до кровати и закрыть глаза. Ланистр, на улице этот бедный парнишка, Жад, пристрой его на ночь куда-нибудь, завтра буду с ним разбираться.

Было заметно, что у мужчины ко мне еще множество вопросов, но, видя мое состояние, он благоразумно не стал ничего спрашивать. Заверил, что обо всем позаботится и велел идти спать. Что я с большим удовольствием и сделала.





Глава 14




Все жители Муравейника, сами планировавшие и строившие свои дома, устраивали в них совсем крохотные узкие оконца и всего одно-два на весь дом. В моем доме такого не будет — решила я еще до строительства. В итоге все только удивлялись огромным окнам, от пола до потолка, цокали языками и подсчитывали, во что мне обойдется обогрев такого дома. А я беспечно не задумывалась о таких приземленных вещах, мне хотелось больше света, больше простора, больше легкости!

Все в моем новом доме было великолепно! У меня появился чудесный душ, прекрасная туалетная комната с великолепным унитазом из натурального камня — настоящее произведение искусства. Ни у кого на Лирасе не было подобного приспособления. Непросто было объяснить малхорам — строителям, что именно я хочу получить, но когда они увидели получившийся результат, то просто умоляли разрешить им использовать эту идею и организовывать такие туалетные комнаты в домах, которые они будут строить. Подумав немного, я разрешила, не потребовав взамен ничего. Сама я заниматься производством и продажей каменных унитазов точно не планирую, так что нечего строить из себя собаку на сене — решила я. Но малхоры меня все же отблагодарили огромной скидкой на свои услуги. Отдельного упоминания стоит моя кухонная зона. Все здесь продумано и устроено так, что даже неопытный кашевар вроде меня со всем справится.

Владис Ранготт прибыл через три дня после Дня урожая. Признаюсь, я его ждала. За время разлуки он немного отвык от нашего ритма и немало был удивлен таким быстрым строительство моего дома. Я провела для него экскурсию и все показала. Душевые комнаты были устроены и в гостевом крыле, две в разных концах. Туалетная комната примыкала к моей, но в гостевой тоже скоро появится свой туалет. Канализация под него уже проведена, жду только, пока изготовят еще одного каменного красавца. Неподалеку от дома заканчивалось строительство бани. Настоящей русской бани — буду потихоньку местных приучать. Никакие болезни не страшны тем, кто хорошенько попарится! Мне лишь однажды удалось побывать в бане на Земле, но это оказалось любовь с первого взгляда! Так что я с нетерпением ждала, когда же она будет готова.

Жад Роридс побывал дома, его сестренка к тому времени пришла в себя. Так что он и сам успокоился, и мать успокоил. Стоит ли говорить, что за наказание работу в Муравейнике Жад не считал. Ему выделили комнату в рысятне и Нарк потихоньку стал готовить себе преемника, благо что гарды парнишку приняли. Забирать в Муравейник его мать я не стала. Трутни мне здесь ни к чему. А она такая и есть! Заставила малолетнего сына обеспечивать семью, а сама палец о палец не ударила, ничего не сделала, чтобы прокормить детей после смерти мужа. А вот сестру свою мальчик привез, она пока жила у меня в доме, в одной из гостевых комнат. Девочка, оказалось, обладает магическим даром, что довольно редко встречается у людей. Причем, даром целительским. Владис Ранготт принял ее в свою группу и обучал вместе со всеми. Веда, так зовут девочку, обрадовалась возможности учиться и делала это со старанием и усердием. Владис, сомневавшийся поначалу, не мала ли еще Веда, которой только исполнилось десять, теперь хвалил девочку и ставил в пример остальным ученикам.

Неподалеку от наиболее накатанной дороги, ведущей в Востгратис уже две десятины шло строительство первой мини-больницы и на ее базе аптеки. Мечта сделать на Лирасе медицину, доступную беднякам, никак не оставляла меня. Обсудила все с Ланистром и он меня поддержал. Помог и деньгами на строительство и рабочими. Все же наместник он отличный, на многое готов, чтобы сделать жизнь людей лучше. Ему лишь не хватает веры в людей, впрочем, как и всем на Лирасе.

Самый острый вопрос — вопрос персонала. Целители обычно выезжали к пациенту и лечили на дому. За ту плату, что они брали за свои услуги, почему бы и нет? Я же много думала над тем, как минимизировать труд целителей. По всему выходило, что самое доступное лечение — лечение артефактами. Они существовали в огромных количествах, для разных недугов свой. Конечно, без квалифицированной помощи они скорее навредят, чем помогут. Но, что самое главное, они позволяют при поставленном диагнозе лечить без целителя.

— То есть, например, у человека воспаление загрудинных мешков. — Проводил для меня ликбез Владис. — На сегодняшний день девять из десяти человеческих существ без оказания помощи погибнут от этого заболевания. Но, — он поднял палец вверх, — если верно поставить диагноз и применить правильный артефакт — человек выздоровеет. Полностью излечится! Главное не опоздать.

— В чем подвох? Почему сейчас нельзя использовать такие артефакты для лечения бедняков?

— Все упирается в заряд этих артефактов магической энергией. — Погрустнел ольф. — Это дорого и совершенно не выгодно. Тот маг, что заряжал твой холодильный шкаф, исчерпал свой резерв полностью. Теперь долгое время он не сможет пользоваться своей магической энергией.

— Владис, а маги различаются по количеству энергии, которую они могут накопить и использовать? — У меня в голове крутилась какая-то мысль, которую я никак не могла поймать.

— Различаются, — кивнул шейн, — лираны и ольфы, обычно одарены гораздо больше тех же малхоров. Среди людей тоже встречаются маги, их мало, они очень слабы, их энергии не хватит ни на что более-менее пригодное. Потому их даже не обучают. Опасность они представляют лишь для себя самих.

— Как это? Как они могут себе навредить?

— Избыток магической энергии вызывает головную боль чаще всего. Но бывают и другие симптомы. Люди обычно живут недолго, и потому связывают всякие нарастающие боли и воспаления с естественным старением, а часто это влияние избытка магической энергии.

— А не могут они как-то избавиться от этих излишков энергии?

— Теоретически могут, конечно. Только куда ее девать?

— Как это куда? Заряжать артефакты.

— Фейроника, для зарядки одного артефакта потребуется энергия десяти или даже более слабых магов. Это мало того, что неудобно, так еще и неприменимо на практике.

— Владис, ты говорил, что можно соорудить большой накопитель для магической энергии. Почему бы не заряжать его силами всех этих слабых магов? Уверена, если объяснить людям, отчего их недомогания, они сами будут рады облегчить себе жизнь.

— Интересная идея, — задумался ольф.

Спустя несколько дней после нашего разговора Владис протягивал мне довольно внушительный предмет, напоминающий сундучок, только в уменьшенном виде.

— Фейроника! Вышло! Смотри.

— Что это? — удивилась я, рассматривая предмет.

— Накопитель! Видишь, сбоку голубая полоска? — он указал на полоску, расположенную внизу сундучка.

— Вижу, — кивнула.

— Смотри теперь. — Он взял сундучок в правую руку, левую положив поверх. — Trielno vostro solidas! — на моих глазах голубая полоска стала подниматься все выше, почти достигнув половины накопителя. Владис побледнел, на лбу выступил пот. — Я отдал почти всю энергию, что у меня была, теперь она в накопителе, — устало сказал ольф, присаживаясь на стул, — используя этот накопитель, можно заряжать твой холодильный шкаф или любой другой магический предмет без помощи мага.

— Владис, какой же ты молодец! — захлопала я в ладоши. Не удержалась и чмокнула польщенного ольфа в щеку. — Владис, а ты сможешь создать большой-большой накопитель?

— Думаю, да, — задумался ольф, явно производя расчеты в уме. — Но зачем?

— Вот смотри! У нас полно магических артефактов. Не только для больницы. Они используются повсеместно. Да те же светляки! Но все они постоянно требуют зарядки и поэтому не удобны. Если сделать большой накопитель, от него можно разводить магический заряд в разные здания Муравейника. Этакий энергопровод.

Владис онемел от удивления. Не удержалась и прыснула со смеху, глядя на его вытянутое лицо.

— Идея отличная, — осторожно прокомментировал Владис. — Но я не знаю, из какого материала этот энергопровод изготовить. Ведь он должен магическую энергию проводить, не пропуская наружу, должен быть гибким, устойчивым к перепадам температуры. Да много каких еще требований!

— А как же Ланестлас? Неужели не подойдет?

— Фейроника, он очень редок и безумно дорог! Где мы возьмем столько ланестласа?

— Есть у меня идея, но пока будем думать, какой материал еще может подойти. Владис, у меня к тебе еще вопрос есть.

— Слушаю.

— Ольфы, насколько я знаю, могут открывать стационарные порталы, это так?

— Это всем известно. Многие из нас могут.

— А можно ли такой портал сделать совсем маленьким и никогда не закрывающимся?

— Теоретически, да. Только зачем? — не понял Владис.

— Чтобы передавать что-нибудь. Вот смотри, — я достала из стола две небольшие шкатулки, — если сделать постоянный портал из одной шкатулки в другую, то можно легко обмениваться письмами моментально!

— Действительно, — задумался ольф. — Фейроника, где ты набираешься таких идей? Признавайся! — И тут же, не дожидаясь моего ответа, продолжил: — До чего все просто! А мы ждем письма по несколько дней, а то и десятин! А так раз — и ответ уже у тебя!

— Можно еще немного усовершенствовать и, когда в шкатулке есть письмо — она может, например, светиться. Тогда хозяин сразу увидит, что нужно проверить почту. — Выдала я еще идею.

— Фейроника, — вздохнул Владис, — я сам порталы делать не умею, но у меня есть друг, который учился как раз на факультете порталостроения. Он по распределению должен поступить на службу в Мариэстль. Но, думаю, я смогу его уговорить работать с нами. Фейроника, мы озолотимся! — рассмеялся ольф.

— Для начала нужно нанять несколько малхоров — специалистов по работе с деревом. — Начала я продумывать дальнейшие действия. — Шкатулки должны быть красивыми. Нужно строить фабрику по производству таких шкатулок! — хлопнула по столу рукой. — В одном цеху будут обрабатывать дерево, изготавливать сами шкатулки, в другом — устанавливать в них порталы. А ты точно сможешь уговорить своего друга?

— О, не сомневайся! Он из небогатой семьи. Будет только рад вырваться с островов и заняться делом, которое будет приносить прибыль.

Владис улетел в Мариэстль звать своего друга. А надо мной висело невыполненное обещание. В письмах Адриэйну я уже упоминала опального целителя. Описала, как сильно он меня выручил, помог девочке, как я ему благодарна и очень хотела бы, чтобы Адриэйн замолвил за него слово перед кааном. Напрямую Адриэйн мне не ответил по этому вопросу. Он живо интересовался моими успехами и обещал прилететь, как только сможет ненадолго вырваться. После последнего самовольного отлучения он не понес никакого наказания. Сар Рейнхард все списал на необходимые учения в полевых условиях. По словам наследника, каан точно не поверил, но промолчал. Про идею со шкатулками я ему не писала, очень хотела сделать сюрприз. Надеюсь, все получится, как задумано.

Малхоры, приглашенные для строительства фабрики, не знали, что именно строят. А вот с теми, что должны были работать с деревом, я заключила магический контракт. Они долго торговались и не соглашались на мои условия. Ведь были эти условия крайне необычными. Я видела искусную работу этих мастеров. Каждый из них работал лишь на себя до того, как я их пригласила. Каждый в равной степени не хотел работать в паре с кем-то еще. Малхоры ревностно оберегали семейные секреты, обучение проводили лишь в кругу семьи, то есть отец обучал сына, а тот своего сына. Но меня это никак не устраивало! Мне нужны свои специалисты! Я до хрипоты спорила с малхорами, обещая им все новые блага в обмен на их знания. В итоге пятеро малхоров подписали магический контракт, по которому обязались работать на меня в течение пяти лет. Они не имели права разглашать секретов производства никому, даже близким родственникам. И обязались обучить каждый пятерых учеников.

Сложно мне было с ними договориться, что бы ни сулила я взамен, ничто не могло прельстить гордых малоросликов. Семьи их остались в Груанских горах, жизнь в Муравейнике на общих условиях никому не была интересна. Обычно этот народ не заключал столь долгих договоров, чаще они быстро исполняли свои обязательства и возвращались к семье. Но было кое-что, от чего эти пятеро отказаться не смогли. Каждому я пообещала долю в производстве, и малорослики, привыкшие жить общиной, дрогнули. Не всем малхорам нравилось жить в поселении в горах, работая на общину и разделяя полученные ресурсы на всех. Высококлассные специалисты, коими и были как раз эти пятеро считали свой труд недооцененным, ведь они, подолгу не видя семью, зарабатывали много больше прочих сородичей, которые, к примеру, обрабатывали надел земли или ухаживали за общим скотом. Им пришлось много учиться, и работа их гораздо сложнее и сопряжена со многими сложностями.

По итогам долгих споров, решено было, что каждый из пяти малхоров, отработав положенные пять лет за достойное вознаграждение и выучив пять подмастерьев, получит долю в производстве, равную семи процентам от общей прибыли, и доля эта будет наследуемой. С самого начала все они получат собственные дома, правда без большого участка земли. Дома им построят, об этом специалистам беспокоиться не нужно, они могут перевозить семью сразу, как все будет готово. Так в Муравейнике стал зарождаться ремесленный квартал.





Глава 15




Владис Ранготт вернулся. Да не один, а со своим другом. Шейн Силвеш Тхиротт на вид был точно Владис. Тот же высокий рост, те же белоснежные волосы. Голову венчали такие же небольшие рога, как и у Владиса, отличие было лишь в цвете. Рога Владиса, только-только начавшие закручиваться, были стального металлического цвета, а рога Силвеша оказались черными. Силвеш также предпочитал широкий плащ, скрывающий крылья. Владис, к примеру, носил такой плащ в любую погоду.

— Шейны, — вышла я встречать гостей.

— Силвеш, хочу познакомить тебя с самой необычной человеческой женщиной, какую только можно встретить, — пафосно обратился Владис к другу, — лира Фейроника Тинтур. Да-да, ты не ослышался, Силвеш! Перед тобой названная дочь самого каана империи. Фейроника, — повернулся позёр ко мне, — позволь тебе представить моего друга, одного из лучших студентов, окончивших курс порталостроения, талантливого мага и очень хорошего ольфа — шейна Силвеша Тхиротт.

— Рада вас видеть и приветствовать в Муравейнике, — улыбнулась я шейну Силвешу. — Владис, хватит паясничать, идемте в дом. Отдохнёте с дороги и поговорим за чашечкой взвара.

— Рад с вами познакомиться, лира, — ольф слегка склонил голову в знак приветствия. — Всю дорогу я слушал невероятные рассказы о вас и о поселении, вами созданном. Мне не терпится увидеть все самому.

— Шейн Силвеш, боюсь разочаровать вас, даже не представляю, что Владис вам обо мне рассказывал. Экскурсию по Муравейнику проведу вам сразу после обеда, если вы не против.

Ларина, племянница Нарка, все еще жила в моем доме со всей своей семьей — мужем и тремя детишками, старшему из которых было пять, а двум младшим три и два. Все мальчишки. Дом для их семьи не был окончен, строительство двигалось не слишком быстро, потому что основные рабочие были задействованы на строительстве фабрики и домов для малхоров. Эта задача сейчас была наиболее приоритетной, но, думаю, девушка с семьей не очень была стеснена. Они расположились в большой светлой комнате, гораздо более комфортной, чем их прошлое жилище. Ларина с самого начала взялась помогать мне по хозяйству, по большей части взяла на себя приготовление пищи. Я не хотела ее обидеть, потому молчала, но готовила девушка неумело. Как-то я обмолвилась об этом Фло, и она посоветовала сказать все напрямик и предложила найти хорошую кухарку. Но мне было неловко, теперь вот приходится стесняться перед гостями за невзрачный непрожаренный пирог, поданный к взвару. В этот момент я решила непременно поговорить с Лариной, даже рискуя ее обидеть. Приму помощь Фло. Самой мне готовить некогда, да и не умею я, если честно. На Земле, используя антипригарные сковородки я легко справлялась с приготовлением различных полуфабрикатов. Суп сварить, само собой, могла. И еще несколько простых блюд. На Лирасе пришлось бы учиться готовить, используя артефакты, незнакомую кухонную утварь и отличающиеся продукты. Очень сомневаюсь, что смогла бы справиться лучше Ларины.

— Фейроника, я рассказал Силвешу твою идею в общих чертах, — отложив кусок пирога в сторону, Владис взял в руки взвар, стараясь сделать вид, что не голоден и потому не ест. Я же сейчас размышляла, к кому в гости напроситься на обед.

— Шейн Силвеш, фабрика еще только строится. Но нам с вами уже есть, что обсудить. У меня много идей будущих артефактов. Скажите, на какую дальность рассчитан постоянный портал? Есть ли разница в том, насколько удалены друг от друга смежные артефакты?

— Разумеется, лира. Расстояние имеет огромное значение. Например, шкатулки, удаленные друг от друга незначительно, подпитывать нужно будет гораздо реже тех, что удалены достаточно сильно. Самое большое расстояние, на которое я могу открыть стационарный портал, примерно день полетного времени. Но это портал, рассчитанный на взрослого ольфа. Потому имеет большое значение объем и вес передаваемого предмета. Чем он больше, тем сложнее в создании и обслуживании подобный предмет.

— То есть для маленького и легкого предмета расстояние может быть и больше? — заинтересовалась я.

— Да, но максимальное я никогда не рассчитывал. Лира, ваша идея такая простая, однако никто до вас не догадался создать такой артефакт для быстрого обмена письмами. Мне будет очень интересно с вами работать над этой задумкой.

— Владис вам говорил, что для удобства я бы хотела, чтобы шкатулка как-то сообщала о том, что получено письмо, например, начинала светиться.

— Интересная идея, — задумался ольф. — Нужно подумать, как добиться такого эффекта. Думаю, это возможно. Но, лира, вы понимаете, что подобный артефакт пригодится только в достаточной степени одаренным магически существам, потому что будет требовать частой подпитки.

— Над этим мы с Владисом тоже работаем, — уклончиво ответила я. — Вам нужно обсудить с моими строителями, что вам нужно для работы, как организовать ваше рабочее место, чтобы ничто не мешало и не отвлекало от основного занятия. Проживать вас, шейн Силвеш и тебя, Владис, я приглашаю к себе домой, сюда, в Муравейник. Основные работы уже выполнены, комнаты для вас подготовлены. Нужно только найти кухарку, — тихо пробормотала себе под нос.

— С радостью приму твое приглашение, — согласился Владис, — ездить каждый день в Востгратис и обратно занимает слишком много времени.

— Благодарю за приглашение, — кивнул Силвеш. — Однако, если мне придется остаться в Муравейнике надолго, я бы хотел обзавестись собственным жильем.

— Конечно, шейн, но не обещаю, что это будет быстро, — честно ответила я. — Строители сейчас очень заняты, каждый день они работают просто на износ.



Пока строилась фабрика, Силвеш тренировался в изготовлении шкатулок и тестировал, на какое расстояние и какой максимальный вес можно через них передавать. По моей просьбе он изготовил несколько пар смежных артефактов. Я надеялась, что Адриэйн сможет вырваться ко мне, я бы очень хотела ему первому подарить такую шкатулку.

С Владисом работа тоже не стояла на месте. Мы разослали глашатаев в несколько ближайших городков, больших и не очень, с объявлением, что готовы заплатить за магическую энергию. Мы с ольфом обсуждали, что возможно, будет лучше, если по городкам проедет кто-то с накопителем, чтобы предполагаемого донора не остановила необходимость куда-то ехать. Но накопитель, имеющий большую вместимость и размер имеет изрядный, с таким не попутешествуешь. К счастью, нашлось много желающих приехать в Муравейник, чтобы слить магическую энергию.

Вы спросите меня, а зачем это нужно магам? Ехать куда-то, чтобы отдать свою магическую энергию, пусть за плату, но не такая уж она и большая, откровенно говоря. Ответ прост и очевиден для того, кого Боги наградили даром, но не дали возможности научиться им пользоваться. Любой маг, независимо от направленности своего дара должен постоянно тратить накопившуюся энергию, иначе она застаивается и вызывает нехорошие последствия, начиная от головной боли и заканчивая тяжелыми хроническими заболеваниями.

Лираны, например, даже не прошедшие обучение в академии и не умеющие сотворить даже простенького заклинания все равно тратят огромное количество энергии во время обращения. А вот с людьми и другими существами сложнее. Академий для обучения на всем Лирасе лишь три. Две в империи и одна в Лерейне. Ольфы, практически поголовно магически одаренные, в подавляющем большинстве поступают в академию, куда принимают с любым уровнем дара. Но обучение бесплатное лишь для самых одаренных. Прочие должны платить за возможность научиться управлять и использовать магическую энергию. А вот в Лафкерстранге, если мы говорим не о лиранах, то маги рождаются чаще всего от союза магически одаренного, будь то ольф, трорк или малхор с человеком. Причем неважно, в каком поколении и с каким количеством разбавленной крови родится маг. В академии принимают лишь лиранов и очень-очень редко других одаренных существ, но людей среди них так мало, что последний человек учился в академии больше двадцати лет назад. И куда идти минимально одаренному полукровке? Отсюда и короткий срок жизни, и множество заболеваний. Вот они-то и готовы ехать в другой город, только бы освободиться на какое-то время от застоявшейся энергии. А потом у них будет около полугода или даже больше, в зависимости от одаренности, и энергия снова накопится.

Эту информацию я узнала за совместными посиделками с ольфами. Все больше тем в наших разговорах обрывались, так как собеседники ощущали недосказанность с моей стороны и, проявляя тактичность, не настаивали на раскрытии секретов. Я же с каждым днем все отчетливее понимала, что очень скоро мне придется открыть свою тайну. Владису я, наверное, уже открылась бы. Постепенно я стала доверять этому юноше. Холодный и отстраненный поначалу, сейчас Владис таким был только со своими учениками. Как-то я зашла к нему во время урока и оробела от строгого холодного тона, каким он общался с учениками. Я тогда даже забыла, зачем именно заходила, поспешив ретироваться и дождаться окончания занятий. Это был не тот ольф, что с улыбкой подавал мне руку или дружески подначивал, или одобрительно смотрел на меня, когда я раздавала указания и общалась с жителями Муравейника. Мой ольф стал мне другом, и меня тяготила необходимость все время выкручиваться и врать ему.

Владис наконец придумал, как развести магический заряд по Муравейнику и провести в нужные здания, такие, как мой дом, фабрика, больница, школа, большой склад с ледником, а также в будущем в дома малхоров и Силвеша, в первую очередь. Вся конструкция мне, как земному жителю, напомнила электросеть. Пока все это было лишь в чертежах, потому как недоставало главного — ланестласа. Именно из него Владис предлагал изготовить тонкие трубки и провести по всему поселению, закрепляя на специальных столбах. Ответвления этих трубок нужно протянуть к зданию и недалеко от входа закрепить на стене. В месте крепления Владис предложил устроить небольшую площадку, куда можно положить или поставить предмет, нуждающийся в подзарядке. Как быть с массивными предметами вроде моего холодильного шкафа, пока не ясно.

Ланестлас очень дорогой и редкий материал, разводить его по дому или по всей фабрике невозможно.

— А что, если использовать переходник — небольшой накопитель, который мог бы заряжаться в месте зарядки, а после от него заряжать нужный артефакт?

— Я уже думал об этом, — кивнул ольф. — Пока это единственный выход. Ну, и пока у нас нет ланестласа, придется так со всеми артефактами поступать. На основной накопитель тоже потребуется ланестлас, потому что другой материал не выдержит такого объема магической энергии. Пока же предлагаю установить несколько обычных крупных накопителей чуть в отдалении от построек, потому что любой накопитель может не выдержать и взорваться. Это опасно, если находиться рядом.

— Может, следует построить специальное сооружение, чтобы они там были под охраной? Чтобы никто не смог случайно или специально повредить накопители и пораниться сам. — предложила я.

— Было бы неплохо. — Кивнул ольф. — Только не из дерева! — предостерег он. — Из камня лучше всего.

Я задумалась, где же взять нужный строительный материал. Дерево вот оно — лес кругом, а где взять камень для строительства?

— Лира Фейроника! — ко мне с красным от гнева лицом приближалась Ларина. Мы с Владисом сидели под навесом в самом центре Муравейника. Неподалеку работали женщины — ощипывали саласок и собирали пух. — Лира, что же это делается? Это почему она командует? Я что, обидела вас чем, или стряпаю плохо?

Тут я заметила второе действующее лицо. Из-за навеса я не сразу увидела Фло, тоже спешно приближавшуюся к нам.

— В чем дело? Что-то случилось? — обращалась я именно к своей помощнице, игнорируя Ларину. Она в последнее время вела себя довольно бесцеремонно. Начала распоряжаться у меня в доме, детишки ее неуемные носились везде, сорили и портили все, до чего добирались. В силу своего характера мне было непросто поговорить с девушкой, а она явно не видела ничего зазорного ни в своем поведении, ни в поведении детей. Муж Ларины — Фиодар работал не покладая рук. Он оказался толковым строителем и вместо работы в поле пошел в подмастерья к малхорам. Скорее всего, и дом для своей семьи будет ставить в ремесленном квартале. Но это пусть сами решают.

— Лира, — учтиво обратилась Фло, — я сообщила Ларине ваше решение, что она должна теперь помогать Доринае ухаживать за саласками и цаярсами. Корм раздавать, чистить и выполнять прочую работу. За малыми ее присмотрят, как и за всеми детишками в Муравейнике, а старший может и матери помогать понемногу.

Я изо всех сил старалась сохранить лицо. Ведь ни о чем таком я не давала распоряжений! Даже разговора такого с Фло не было. Да, я уже несколько раз жаловалась на поведение Ларины и ее стряпню Фло. Видимо, добрая женщина решила мне помочь. Идти сейчас на попятную нельзя ни в коем случае.

— Лира, как же это?! — голосила Ларина. — Я же целый день для вас тружусь, присесть-то и некогда, когда же мне еще и грызунов этих кормить?

— Ларина, у тебя теперь будет больше времени, — спокойно обратилась к ней Фло. — Теперь лире Фейронике по дому Зияна помогать будет. В тягости она, тяжело работать не может. А ты с семьей покуда дом не справите у меня жить будешь. Лира Фейроника гостей ждет, освободить комнаты надобно.

— Как же это? — беспомощно хлопала глазами девушка.

— Ларина, извини, что сама с тобой не поговорила, замоталась совсем. Фло верно все говорит, — подтвердила слова своей помощницы. Какая она умница! И кухарку мне другую нашла, и Ларину под благовидным предлогом выдворила, не ошиблась я в Фло. Лучшей помощницы и желать трудно.

— Лира, а если и я в тягости? — обхватила живот руками девушка в последней попытке избежать перемен в жизни.

— Идем, Ларина, — ненавязчиво подхватила под локоток девушку Фло, — не будем мешать лире работать. Та еще потрепыхалась немного, но побрела за Фло, видя, что никто за нее не заступается.

— Тебе нужно быть пожестче, — заметил Владис.

— Да не могу я! Жалко же дуреху!

— Слышал-слышал. — Усмехнулся ольф. — Нельзя всех жалеть, Фейроника. Иногда так бывает, что добро к тебе спиной поворачивается.

Взгляд, блуждающий по небу, выхватил вдалеке черную точку, стремительно увеличивающуюся в размерах по мере приближения. Лиран? Один. Кто бы это мог быть? Адриэйн? Что-то случилось! Я вскочила и заметалась, ожидая приближения лирана.

Ольф встал рядом со мной, плечом к плечу. Так мы и стояли, пока черный лиран не приземлился у дальней границы Муравейника. С моего места было не понятно, кто это. Обернувшись человеком, он стал гораздо меньше в размерах. Но это точно был не Адриэйн.

Спустя несколько минут бледные мужики сопроводили к нам сара Рейнхарда. Почему-то екнуло сердце. Глупая улыбка появилась на лице.

— Сар Рейнхард, — шагнула навстречу гостю. — Что привело вас к нам. С Адриэйном все в порядке?

— Светлого дня, лира, — не отпуская моего взгляда чуть склонил голову лиран.

— Светлого дня, — сглотнув, повторила приветствие.

— Светлого дня и чистого неба, сар, — напомнил о себе Владис. — Я, пожалуй, пойду, — обратился ко мне ольф, — у меня скоро занятие по расписанию.

— Да, да, иди, — рассеянно согласилась я.

— И мы тогда пойдем, — переминаясь с ноги на ногу, пробубнил один из провожатых Рейнхарда, даже не заметила, кто это был. Лишь кивнула в ответ.

Сар Рейнхард подошел ближе и взял за руку, по-прежнему не разрывая зрительного контакта.

— Лира, я достал немного бахура, — он кивнул на объемный мешок у себя за спиной. Я ничего не замечала вокруг. Что со мной творится?

— Спасибо. — В горле пересохло. Жар от руки лирана поднимался по моему телу все выше. Я уже чувствовала, как пылает лицо и ничего не могла поделать. Ящер меня будто загипнотизировал.

— Вы приготовите для меня бахур, как в прошлый раз? — тихо поинтересовался лиран. — Я не мог забыть… вкус этого напитка. Хочу попробовать снова.

— Приготовлю. — Слова из вмиг пересохшего горла вырывались с трудом. — Пойдемте тогда ко мне в дом, — пригласила я.

— Рад принять ваше приглашение.

И все это, весь разговор, не разрывая рук и не отрывая взгляда. Еще несколько мгновений никто не двигался с места. Вдруг, с неба на меня упала тяжелая капля, заставив моргнуть и сразу за ней еще одна. В следующую секунду хлынул дождь, да еще какой! Тяжелые холодные капли падали на землю одна за другой, торопясь первыми успеть на горячую высушенную землю. Еще пять минут назад ничего не предвещало, и вот! Небеса разверзлись и на землю лились потоки воды. Благодаря дождю, сбросив оцепенение, я отняла свою руку и ринулась в укрытие.

— Догоняйте, сар Рейнхард! — весело крикнула лирану и припустила к дому со всех ног.

Люди вокруг забегали, стараясь укрыться от непогоды.

Первой заскочила в дом.

— Прошу меня простить, сар. — Одергивая промокшую насквозь одежду, обратилась к Рейнхарду. — Мне нужно переодеться. Вы можете пройти прямо по этому коридору, — указала направление рукой, — там будет туалетная комната.

Да что это со мной? Лиран, как и я промокший насквозь, со струйками воды, стекающими по лицу, казался мне еще более привлекательным. Одежда, прилипшая к телу, обрисовывала четкий красивый рельеф мускул. А еще от лирана исходил пар. Поймала себя на том, что делаю уже не первый шаг к мужчине, желая провести рукой, дотронуться, почувствовать тот жар, исходящий от его тела, что даже испаряет воду. Очень мало зная о возможностях магических созданий, я невольно подозревала во всем, чему не могла найти логичного объяснения магическое вмешательство. Вот и сейчас мне гораздо проще было думать, что Рейнхард для чего-то воздействовал на меня каким-то особым лиранским способом. Простое объяснение — что он мне банально понравился я не принимала. Во-первых, такого со мной раньше не случалось, не считая Крегерха, тот мне был довольно симпатичен, заступился за меня, помог в трудной ситуации. Но это очарование быстро прошло. Во-вторых, проще не зависеть ни от кого даже в таком плане. Симпатия может перерасти во что-то большее, а это… страшно. Да, да, должна признать, что отношения между мужчиной и женщиной меня пугают. Я не хочу безответной любви, не хочу страдать и плакать в подушку! А какие еще отношения могут быть в этом мире, тем более с лираном? И потом, я ведь вернусь на Землю! Наверное. В общем, я совсем запуталась.

Тряхнула головой, сбрасывая наваждение и заторопилась в свою комнату. На Лирасе мне приходилось подстраиваться под местные обычаи и отдавать предпочтение в одежде платьям и юбкам, длиной до самых лодыжек. В моем гардеробе были лишь две пары брюк для верховой езды, и то одевала я их под юбку, а не вместе нее. Но сейчас во мне проснулся чертик, толкавший на безумства. Я решительно натянула темные расклешенные брюки и светлую рубашку, привела мокрые волосы в порядок и в таком виде направилась к лирану.

При виде меня глаза Рейнхарда потемнели, взгляд потяжелел и прожигал насквозь. Надо отдать мужчине должное, он никак не прокомментировал мой внешний вид.

— Прекрасно выглядите, лира. — Вот и все, что я от него услышала. Сам лиран полностью высох и теперь ничто не напоминало о недавней встрече со стихией.

«Немного» бахура оказалось мешком килограмм на семь где-то. Но это были плоды, как я, собственно, и просила. Размером около пятирублевой монеты, белые и желтовато-белые, сейчас они никак не напоминали мне привычные мне зерна. Ни размером, ни цветом, ни запахом.

— Эти плоды бахура были сорваны два дня назад, — пояснил Рейнхард, развязывая мокрый мешок. — Кирис Элайор, мой старый приятель, очень удивился моей просьбе. Ведь тот бахур, что мы обычно покупаем, уже обработан и высушен. Элайор предупредил, что плоды в таком виде очень быстро портятся.

— Спасибо большое! — искренне поблагодарила я. Ведь он бросил свои дела и принес мне сам лично этот мешок, пока плоды не испортились.

— Мне приятно доставить вам радость, — кажется, лиран сам смутился своих слов.

— Думаю, можно даже попробовать посадить парочку, — я задумчиво рассматривала содержимое мешка. — Остальное нужно срочно очистить и высушить. Или сначала высушить, потом очистить? — размышляла я вслух. — Боюсь только, что сегодня угостить вас напитком из этих плодов не получится, — пожала я плечами. — Их нужно предварительно обработать.

— Тогда я согласен на взвар, — прямой взгляд лирана смущал меня и вгонял в краску.

— Почему вы так смотрите? — вырвалось у меня.

— И сам не знаю, — задумчиво протянул мужчина.

— У меня есть для вас подарок, — под влиянием момента вырвалось у меня.

— Подарок? Для меня?

— Для вас и для Адриэйна. Я давно уже хотела передать его, как хорошо, что вы прилетели! Сейчас принесу.

Сбежать хоть ненадолго от его зеленых глаз! Передышка хоть на несколько минут. Буквально ворвалась в свой кабинет и прислонилась спиной к двери. Он мне нравится. Это неправильно, но он мне нравится. Нужно срочно выпроводить этого лирана и избегать любого общения с ним! Какие у него глаза! А голос. Зачем он прилетел сам? Не мог прислать кого-нибудь? Ведь он брат каана!

Досчитав до десяти, сделала глубокий вдох-выдох и подошла к столу. Именно здесь я хранила готовые шкатулки. Их было всего три пары. Самые обычные, ничем не примечательные внешне. Одна пара из очень светлого дерева и две из красноватого. Во всех образцах Силвеш встроил заклинание, которое заставляет шкатулку светиться зеленоватым светом, если в ней что-то есть. То есть я кладу внутрь письмо, шкатулка на миг подсвечивается зеленоватым свечением и моментально переносит послание в смежную шкатулку. Та не прекратит светиться, пока послание не заберут или пока не закончится магический заряд. Большой минус таких шкатулок — если магический заряд закончится полностью, их останется только выбросить. Потому что портал закроется и открывать его нужно будет заново.

Я выбрала две пары шкатулок разного цвета и взяла с собой. Сар Рейнхард удобно расположился у меня в гостиной. Какая-то очень молоденькая девушка, видимо Зияна, которую прислала Фло, как раз подавала лирану взвар. На небольшом столике перед ним стояло блюдо с фруктами и выпечкой. Лиран поднялся, увидев, что я вхожу в комнату. Приятно, тем более что на Лирасе такой традиции нет. Никто не уступает женщинам место, не подает руку и не помогает донести тяжести. Женщин не считают слабым полом, их считают недалекими и неспособными к принятию самостоятельных решений.

— Зияна? — вопросительно обратилась к девушке.

— Да, лира. Лира Фло прислала меня, — покраснела девушка.

— Спасибо. Я чуть позже хотела бы с тобой поговорить.

Девчушка выскочила из комнаты и торопливо ушла в направлении кухни. Не повезло, первый день и уже обслуживать лирана.

— Сар Рейнхард…

— Лира, — перебил меня мужчина, — а если я предложу обойтись без приставок? Называйте меня просто Рейнхард, прошу вас.

— Тогда и вы меня просто Фейроника, — согласилась я. — Рейнхард, — сглотнув, начала снова, — прошу вас передать эту шкатулку Адриэйну. — Я протянула светлое изделие лирану, а вторую поставила на столик. — А вот эти я бы хотела подарить вам. Вы можете распорядиться ими по своему усмотрению.

— Шкатулки? — поднял бровь лиран. — А почему одинаковые?

— Это не просто шкатулки. Это артефакт. Вот, смотрите. — За неимением под рукой листка бумаги, я взяла из мешка самый маленький плод бахура и положила в одну из шкатулок. Та на миг засветилась, потом сразу же стала светиться шкатулка в руках Рейнхарда.

— Что это значит? — мужчина не спешил поднимать крышку и вопросительно смотрел на меня.

— Откройте, — предложила я.

Рейнхард присел, поставил артефакт перед собой и не спеша поднял крышку. Как и ожидалось, в шкатулке находился тот самый плод бахура. Тогда я развернула к нему первую шкатулку и открыла. Она была пуста.

— С помощью этого артефакта можно моментально обмениваться письмами, — пояснила я. — В парных шкатулках стоит портал, соединяющий их. Вы кладете послание в свою шкатулку, а обладатель смежной тут же его получает. При этом шкатулка начинает светиться, чтобы вы точно заметили, что в ней что-то есть.

— Потрясающе! Невероятно! — оживился лиран. — А на какое расстояние рассчитан портал?

— Это сложный вопрос. Зависит от веса передаваемого послания и уровня заряда артефакта. Не менее полутора суток перелета, возможно, что и дальше, не было времени провести точные замеры. Еще нужно помнить, что артефакт не должен полностью разрядиться, иначе портал закроется.

— Фейроника, это вы сделали? — потрясенно потряс шкатулкой лиран.

— Нет, что вы! Я не маг. Я лишь придумала. Шкатулки изготовили малхоры, которые работают у меня, а порталы в них открывает шейн Силвеш, мы с ним сотрудничаем.

— Фейроника, разрешите спросить. — Подался ко мне лиран.

— Конечно, спрашивайте.

— Зачем вам это нужно?

— Что именно?

— Все это, — лиран развел руки в стороны, — это поселение, шкатулки, магазин, малхоры, ольфы…

— Я вас не понимаю.

— Почему вы всем этим занимаетесь? — напирал лиран. — Для чего? Неужели Лионелия с Мидраркхом не предложили вам содержания, не пообещали удачного замужества и сытой жизни?

— Все так. — Согласилась я. — Но мне это не нужно! Я не хочу ждать милостей, не хочу зависеть от благодарности кого бы то ни было! Я хочу быть хозяйкой своей жизни, сама распоряжаться ею. Сама принимать решения, не спрашивая разрешения ни у кого!

— Вам все равно придется спрашивать разрешения, хотя бы у каана, — не согласился Рейнхард.

— Это другое. Я говорю об обычных повседневных вопросах. Каан Мидраркх приравнял меня в правах к мужчинам. Для Лираса это невероятно, но на Земле, откуда я родом, у мужчин и женщин равные права! Я к этому привыкла и не уверена, что смогла бы смириться с гендерным неравенством. Признать главенство необразованного невежественного мужлана лишь потому, что у него другой набор хромосом?

— Стоп-стоп-стоп! — поднял руки, будто сдаваясь, лиран. — Я не все понял, что вы только что сказали.

— Ай, — махнула рукой, садясь рядом с мужчиной, — не берите в голову. Это все не важно! Чувствую, здесь до изучения хромосом не скоро дойдет.

— Вам так не нравится на Лирасе? — сочувственно спросил Рейнхард.

— Не знаю. Не могу сказать однозначно. Здесь, в Муравейнике, да и в Востгратисе, пожалуй, нравится. Мне нравится то, чем я занимаюсь. Если поначалу я лишь искала способ зарабатывать, чтобы не зависеть ни от кого в материальном плане, то теперь все изменилось. Теперь уже от меня зависят многие люди и не только люди. Мне нравятся те, кто живет и работает со мной бок о бок. У меня появились тут друзья и близкие люди. Но на Лирасе столько всего такого, с чем мне сложно смириться!

— А на Земле не так? Там все вам нравится, все устраивает? На Земле нет несправедливости, нет неравенства? — правильно понял, что я имела в виду Рейнхард.

Развернувшись к мужчине и оказавшись чуть ли не нос к носу, запнулась с ответом.

— На Земле все привычнее… Но и там есть несправедливость, и там есть сословное деление.

— Что же тогда так тянет вас обратно? — мужчина придвинулся еще чуть ближе, и я почувствовала, что мне не хватает воздуха.

— Привычка? — это ответ или вопрос? Мысли перепутались, прямо передо мной сидел Рейнхард и не отрывал взгляда от моих губ. Что он делает? К чему это? Облизала пересохшие губы и резко встала как раз в тот момент, когда мужчина потянулся ко мне.

Он подскочил следом за мной.

— Вы меня боитесь? — вкрадчиво спросил лиран, наступая на меня.

— А должна? — я попятилась назад.

— Что вы, — помотал головой хищник, — нет, конечно, нет. Извините, если напугал. Не знаю, что на меня нашло. — Мужчина потер рукой лицо, смущенный и сбитый с толку не меньше меня.

— Все в порядке. — Лживо заверила я. — Вы отдадите мой подарок наследнику?

— Конечно, уверен, он ему понравится! Сколько подобных артефактов вы уже изготовили?

— Пока лишь три пары. Строительство фабрики вот-вот окончится, тогда можно будет наладить выпуск более масштабно.

— Как представитель императора я запрещаю вам продавать эти артефакты свободно.

— Что? — опешила я. — Но почему?

— Это довольно удобный способ связи для мятежников. — Пояснил Рейнхард. — Ваша фабрика будет производить артефакты, но только при условии, что все до единого вы будете поставлять в Рекфрас. Договориться о стоимости к вам прибудет один из помощников каана, занимающийся торговыми делами. С ним же вы подпишете соглашение. Повторюсь, вы не можете продавать свои артефакты без одобрения каана.

— Понятно, — поникла я.

— Ничего плохого не случилось, — попробовал подбодрить меня лиран. — Вы будете получать достойную плату за артефакты. К тому же, вам не придется искать пути продажи готовых изделий, раз все они уже заранее будут выкуплены.

Мне осталось лишь сделать хорошую мину при плохой игре, под внешним спокойствием стараясь скрыть огорчение.

Снова села за стол, откусила пирожок, запила взваром. Вкусно, — с удивлением отметила я. Хоть что-то хорошее сегодня случилось — у меня новая кухарка. Эта мысль заставила меня широко улыбнуться, потом, мельком взглянув на лирана, я поняла, что мою улыбку он принял на свой счет. Эта мысль чуть не заставила меня поперхнуться.

— Угощайтесь! — радушно пригласила я.

— Спасибо, с удовольствием.

Мирно перекусив выпечкой, мы вернулись к разговору.

— Рейнхард, могу я вас кое о чем попросить?

— О чем же?

— У меня есть еще одна задумка, которую я не смогу осуществить без вашей помощи.

— Я весь внимание, — подался вперед лиран.

— Как вам, конечно же, известно, артефактами на Лирасе пользуется малое количество населения и практически никто, магически не одаренный.

— Да, это так, — подтвердил лиран.

— Мы с Владисом — моим партнером, — лиран как-то напрягся, услышав это слово, — придумали как решить эту проблему. Хотя бы в Муравейнике. Владис сейчас работает над довольно крупным и вместительным накопителем. Маги малой и средней степени одаренности с готовностью приезжают к нам, чтобы слить излишки накопленной энергии, плохо влияющей на здоровье. Сейчас у нас есть несколько больших накопителей, заполненных полностью. Идея в том, чтобы от накопителей заряжать артефакты на удалении. Мы собираемся построить крепкое здание с низкой энергопроводимостью, внутрь поместить очень большой накопитель, от которого тонкие трубки будут тянуться по поселку к нужным зданиям. Например, к фабрике или больнице. Так вот, единственный материал, способный выдержать подобную нагрузку — ланестлас. И достать его сама я не могу.

Рейнхард внимательно слушал меня все время, изредка хмурясь или вскидывая брови.

— Что такое больница? — совсем не таких вопросов я ждала, но ладно.

— Это место, где больных лечат и наблюдают за ними. В нашей больнице лечение будет, в основном, с помощью артефактов, поэтому так важно подсоединить это здание к накопителю.

— Почему же нельзя накопитель поменьше держать прямо в больнице?

— Это неудобно и опасно. Неосторожное обращение с таким накопителем приведет не просто к травмам, возможен и смертельный исход.

— Кто же будет работать в вашей больнице?

— Рейнхард, мне приятен ваш интерес, но сейчас я хотела бы вернуться к той теме, с которой начала.

— Ланестлас?

— Да. Как можно достать этот материал?

— Вы ведь знаете, что он крайне дорог и практически не продается?

— Да, я слышала об этом. Неужели ничего нельзя сделать? Никак его не достать?

— Ничего обещать не буду. Но подумаю, как можно вам помочь.

— Спасибо. Рейнхард, а еще совсем крохотную просьбочку можно?

— Да вы опасная особа, Фейроника! — рассмеялся лиран. — Я вас слушаю.

— Ралион Сверлен, — я замялась. — Он очень помог мне. — Я осторожно подбирала слова. — Насколько велик его проступок перед кааном? Могу ли я просить вас заступиться за него? Он очень хочет получить прощение и вернуться в Рекфрас. Здесь ралион страдает. Но он хороший чел… лиран.

— Вы стремитесь помочь всем? Так не бывает! Фейроника, а кто поможет вам? Заступился бы Сверлен за вас, будь в том нужда? Даже странно, что вы — человек, просите за него. — Покачал головой Рейнхард. — Позиция Сверлена известна — он ненавидит людей!

— Он спас жизнь одной девочке. Прошу вас заступиться за него перед кааном, пожалуйста.

— В обмен на одну просьбу, — начал торговаться Рейнхард.

— Какую?

— Любую! Любую просьбу, какую я решу вам высказать. Согласны?

— Нет, так не согласна. Просьбу, которая не навредит моим близким, не заставит меня совершить дурной поступок или преступление. Тогда согласна.

— Договорились. — Хлопнул по коленям Рейнхард. — Я замолвлю словечко за Сверлена, обещаю!

Почти сразу же после разговора Рейнхард улетел, забрав все шкатулки, кроме той, что смежна со шкатулкой Адриэйна. Дождь к тому времени перешел в мелкую морось.

— Зияна!

— Я здесь, лира. — Девушка будто ждала, что я ее позову.

— Зияна, как ты себя чувствуешь? Ты уверена, что работа у меня в доме не навредит тебе в твоем положении?

— Все в порядке, лира, — покраснела девушка. — Лира Фло сказала, что вам нужна помощница по дому. Приготовить, постирать, убрать — я все могу!

— А где вы с мужем живете? В каком доме?

— Мы еще не женаты, — тихо-тихо пробормотала девушка, покрывшись краской до кончиков ушей.

— Вот как? Извини за расспросы, но почему? Он отказывается от ребенка?

— Нет, что вы! — бросилась на защиту девушка. — Он еще и не знает. Я только Фло сказала, она видела, как я плачу, вот и…

— А почему ты плакала? — продолжала допытываться я.

— Так батя заругает, из дома выставит.

— Фло сказала о твоем положении при Ларине. Не думаю, что Ларина будет держать язык за зубами. Это очень плохо. — Задумалась на минуту. — Так, иди зови своего Ромео сюда! Хочу с ним поговорить.

— Кого звать? — не поняла девушка.

— Отца ребеночка. Как его зовут?

— Сенри. Он в поле сейчас работает. Но я его подкараулю, как с работы идти будет.

— Хорошо. И еще, Зияна, — поманила девушку к себе.

— Да, лира.

— Ты, главное, ничего не бойся! Мы со всем справимся! — я приобняла девушку. — Сколько тебе лет, цыпленок?

— Пятнадцать три десятины назад сровнялось, лира. Я уже взрослая, вы не думайте! Я все могу!

— Конечно, Зияна, я не сомневаюсь. Жду твоего Сенри вечером. Готовь ужин на троих.

— Как скажете, лира.

А у меня еще куча дел.

Силвеш к новости о запрете свободной продажи шкатулок для связи отнесся философски:

— Сказать честно, я и не думал, что мы долго сможем скрывать подобное изобретение. А учитывая ваши знакомства в империи… В общем, это ожидаемо.

— Нам нужно решить, какая стоимость артефактов нас устроит. Когда приедет торговый советник каана мы должны быть готовы.

— Согласен! Но есть еще одна проблема.

— Какая?

— Так как я подданный островов, каан легко может меня выслать. Или угрозами подобного исхода влиять на нас. Это одна сторона медали. Вторая — как только в Лерейне узнают, кто производит шкатулки, то вилор может призвать меня обратно и запретить нахождение в империи. А как только я окажусь в Мариэстле или другом городе Лерейны, это даже неважно, шейн Ралинуар Элларир заставит меня выполнять ту же работу, только на благо островов.

— Вилор — правитель островов? — уточнила я.

— Да. Шейн Ралинуар Элларир — вилор Лерейны. Я приносил ему присягу, поступая в академию.

— Скверно. И что же делать?

— Даже не знаю. Я мало слышал о каане. Каков он? Может, попробовать получить подданство империи?

— Нужно посоветоваться с Адриэйном или Рейнхардом. С ними у меня более доверительные отношения. С кааном я тоже знакома мало. Мне он показался жестким правителем. Но это все, что я могу о нем сказать. А с Владисом вы это не обсуждали?

— А я могу обсуждать с ним проект по созданию артефактов? — выгнул бровь ольф.

— Лира, — позвала от двери Зияна. — Там Сенри, — девушка понизила голос, — что мне ему сказать?

— Зияна, подожди немного, пожалуйста, я сейчас подойду. Шейн Силвеш, — снова вернула внимание ольфу, — думаю, совет Владиса лишним не будет. Прошу вас поговорить с ним на эту тему. Я посоветуюсь с наследником и, возможно, его дядей. Проблему нужно решать. И срочно.

Проводив ольфа к выходу, поспешила на кухню. Неужели уже время ужина?

Сенри оказался парнишкой немногим старше Зияны. Когда детки умудрились сотворить ребеночка остается только догадываться.

— Сенри, я чувствую ответственность за Зияну и поэтому хочу с тобой поговорить.

— Лира, но я не обижаю Зияну! — воскликнул юноша. — Я ее люблю!

— Это прекрасно. — Расслабилась я. — Зияна, ты ему так и не сказала? — обратилась к девушке.

— Нет еще.

— Не сказала мне что?

— У нас будет малыш, — чуть слышно прошептала Зияна.

— Что? — вскочил Сенри. — Где ты его нагуляла? — завелся парень с пол оборота. Вот вам и любофф.

— Но я его не нагуляла. — Расплакалась девушка. — Это наш с тобой малыш.

— Так ведь не было между нами ничего! — отчеканил Сенри, багровея лицом.

— Стоп! Давайте все успокоимся. — Я встала. — Зияна, пойдем поговорим. Сенри, останься здесь. Поужинай пока, — я обвела накрытый стол.

Мы с растирающей слезы девушкой перешли в соседнюю комнату. Я взяла ее за руки и посмотрела в глаза.

— Зияна, прошу тебя, будь откровенна. — Обратилась я к ней. — Ребенок точно от Сенри?

— Лира, — захныкала девушка, — конечно же! Я только с ним…

— Почему тогда Сенри утверждает, что между вами ничего не было?

— Ну как же не было? Он меня гладил везде и еще целовал. А потом грудь трогал.

— Гладил, целовал и трогал грудь? Все?

— О чем вы говорите?

— Больше ничего не было? Только то, что ты сказала?

— Ну да.

— А почему ты решила, что ждешь ребенка?

— Так маменька говорила, если буду целоваться с парнями до обряда обязательно принесу ребеночка.

— Господи! — присела на ближайший стул, начиная понимать весь трагизм ситуации. — Зияна, ты не беременна! Ты даже по-прежнему невинна. Чтобы забеременеть поцелуев недостаточно!

— Что? Но как же это? Ведь маменька говорила…

— Зияна, ты понимаешь, что сама о себе пустила нелепые слухи! — вспылила я. — Идем.

Не дожидаясь девушки, выскочила из комнаты и направилась на кухню. Сенри и не думал ужинать. Он мерил комнату шагами. Парень нисколько не успокоился, похоже он в бешенстве.

— Сенри, прошу прощения, судя по всему, произошла нелепая ошибка.

— О чем вы говорите? Она беременна? — парень ткнул пальцем в Зияну, стоящую в дверном проходе.

— На самом деле вряд ли. — Покачала я головой. — Послушай, это совсем не мое дело, но все же. Между вами точно не было ничего кроме поцелуев и … ласк?

Парень весь залился краской:

— Больше ничего не было. Я не вру, лира. Я люблю ее! Хотел на день памяти богини Эллурианы на обряд позвать, а она, — парень махнул рукой, в глазах блестели слезы, — от другого!

— Зияна не беременна. Она просто думала, что если целовалась — то будет малыш. Так ей матушка объяснила.

— Правда? — вспыхнул надеждой парень.

— Думаю, да. Но проблема еще и в том, что могут пойти слухи. Зияна имела неосторожность рассказать о своей предполагаемой беременности.

— Но я хотел на день памяти, — растерялся Сенри. — Как же теперь?

— Неужели богиня благословляет лишь один день в году?

— Но так принято.

— Значит, не будем спешить. Сенри, держись от Зияны подальше какое-то время. Все общение только на людях. И чтобы никаких поцелуйчиков по кустам!

Оставив их наедине, вопреки только что сказанному, вышла на воздух. Какому богу мне молиться на Лирасе? Чувствую, что мне очень, просто очень нужна помощь свыше. Зачем я вообще решила помогать Зияне с Сенри? Теперь я чувствую свою ответственность и не могу просто так отойти в сторону. Нужно построить небольшой храм богини в Муравейнике. Точно! Это же отличная идея! Тогда пары смогут пройти обряд прямо здесь, а я смогу в любой момент помолиться богине и попросить ее помощи!

Хотя и хорошее во всей этой истории определенно есть — готовит Зияна отлично и у нее нет шумных невоспитанных детишек, крушащих мой дом!

— Что за шум? — я и не заметила, как вернулся Владис. Он с Силвешем жили сейчас у меня. Дом для Силвеша был пока в стадии проекта, так как строители нарасхват. А Владису, похоже, вполне комфортно было и у меня. По крайней мере, он о собственном жилье и не заикался.

— Ох, долго рассказывать. Поужинаешь со мной?

— Да я не очень-то голоден, — начал увиливать ольф.

— Готовила Зияна, — посмеиваясь, перебила Владиса, — она очень хорошо готовит. По крайней мере выпечка у нее на высоте!

— А Ларина? — поднял бровь ольф.

— Как ты это делаешь?

— Что?

— Ну, бровь вот так, — я попробовала показать, активно задвигала одной бровью, но вызвало это лишь едва сдерживаемый смех Владиса. — Ай, да ну тебя! — шутливо обиделась на него. — Ларину Фло забрала со всей семьей. Даже не знаю, какого бога за это благодарить, — понизив голос до шепота и на всякий случай прикрывшись ладошкой, сообщила парню.

— Рехтеру! Определенно. — Уверенно заявил Владис.

Отсмеявшись, мы все же направились на кухню, чтобы поужинать.

— Лира, а вы куда? — пробегая мимо меня с большим блюдом, накрытым салфеткой, поинтересовалась Зияна.

— На кухню. А ужин разве не готов?

— Так я все в гостиную перенесла. Негоже вам на кухне-то ужинать, еще и с гостем.

— Зияна, — остановила я девушку, — прошу тебя, спрашивай моего мнения по подобным вопросам. Хорошо? — Девушка кивнула, в глазах заблестели слезы. — Я благодарна тебе за заботу, но мне гораздо комфортнее кушать на кухне, — поторопилась я загладить прошлую резкость. — Мне нравятся аппетитные запахи и сама атмосфера. А еще я люблю принимать пищу в компании. Так что, присоединяйся к нам за ужином.

— А я вечеряла уже, — окончательно сникла девушка. — Простите, лира, я просто с утра ненакормленная была, так живот даже подводить стало.

— Зияра, ну что ты, кушай, когда сама хочешь! Тут я тебе не указ. Просто сказала, как мне нравится, вот и все. Ты теперь на кухне накрывай всегда, если сама о другом не попрошу, ладно?

— Так я быстренько все обратно перенесу.

— Нет, нет, не нужно. А то у меня скоро тоже живот от голода болеть начнет. Зияна, а ты шейна Силвеша не видела?

— В комнатах он. Закрылся с утра и не выходит даже. Я два раза взвару ему носила с подорожниками.

— Отнеси тогда ему и ужин в комнату, пожалуйста.

— Хорошо, лира. Это я мигом.

Впервые за долгое время ужин вышел на славу. Зияна из простых продуктов приготовила отличное овощное рагу, запекла небольшого цаярса, натерев его какими-то травами, что я поначалу и не поняла, что за мясо ем. А еще напекла целую гору булочек. Давно я с таким аппетитом не ела.

— Я отлучусь завтра в Востгратис? — без перехода спросил ольф?

— А зачем?

— Буду раздавать милостыню в благодарность за это чудо! — Очень серьезно заявил ольф, обводя руками опустевший стол. — Я уж думал, всё, питаться мне теперь сырыми пирогами. Уже даже жениться надумал, чтобы жена готовила. — Пошутил Владис.

— Ох, — тяжело поднялась я из-за стола. — Давай выйдем на воздух, такой ужин нужно немного утрясти перед сном.

— Согласен. — Ольф галантно подал мне руку и, от всей души поблагодарив Зияну за ужин, мы вышли на улицу. — Фейроника, больница практически закончена. Нужно закупать артефакты, заряжать их. Также пора искать целителей, готовых работать у нас.

— Это сложный момент. Если артефакты купить и даже зарядить — это не большая проблема, то где взять целителей? Владис, у меня недавно появилась кое-какая идея. Как ты считаешь, могли бы мы заманить к нам юных целителей, чтобы они набирались опыта, практиковались у нас в больнице?

— Только если сможешь заполучить достойного наставника, — подумав, ответил ольф. — Известного целителя с громким именем, идеально, если лирана. Тогда есть шанс, что юные дарования захотят приехать на задворки Востгратиса.

— Где же его взять?

— Лира! — выбежала Зияна.

— Я здесь. Что опять случилось?

— Лира, там ваша шкатулка зеленая вся!

— Ох, это значит, Рейнхард отдал ее Адриэйну. Владис, идем скорее! — я первая поспешила в дом.

Шкатулка светилась ровным зеленым светом. Открыла — внутри лежал лист бумаги.

«Фей! Какая ты молодец! Дядя отдал мне твой подарок, а еще одну пару шкатулок подарил папе с мамой. Это замечательный артефакт! Теперь мы можем переписываться и не ждать ответа целую десятину!»

— Зияна, пожалуйста, скорее принеси мне писчие принадлежности из кабинета!

Мне не терпелось ответить как можно скорее! Моя первая смс-ка на Лирасе!

«Дорогой Адриэйн, я бесконечно рада, что тебе понравился мой подарок! Рассказал ли тебе дядя, что запретил мне продавать такие артефакты и даже дарить их тем, кому я бы хотела? Я сейчас не жалуюсь, хоть так и может показаться, просто это довольно обидно. Но сейчас речь не о том. У меня есть серьезный вопрос, который я бы хотела с тобой обсудить и посоветоваться. Ты один? Можешь свободно со мной переписываться?»

«Фей, я сейчас в кругу семьи. Мама передает тебе привет! И тоже благодарит за такое изобретение, ведь теперь, даже когда папа будет отлучаться, они смогут переписываться и моментально получать ответ. Мы сможем обсудить твой серьезный вопрос немного позже, хорошо? Люблю тебя! Адриэйн.»

«И я люблю тебя! Очень скучаю!»

— Итак, можно с полной уверенностью утверждать, что эксперимент прошел удачно! — рассмеялась я от избытка эмоций.

— Так приятно смотреть на тебя такую, — Владис тепло улыбался. Во время моей бурной переписки с наследником ольф не делал попытки приблизиться и прочесть написанное. — Ты обычно довольно задумчива, серьезна. А сейчас так непосредственна и очевидно счастлива, что мне, как эмпату, невероятно комфортно рядом с тобой. Чувствую небывалый подъем, тоже хочется смеяться!

— Владис, как хорошо, что ты появился в моей жизни! — искренне воскликнула я. — Меня тяготит лишь одно — мне приходится тебе все время врать и недоговаривать. И этого больше не будет! — рубанула я воздух. — Мне нужно тебе кое-что рассказать, прямо сейчас.

— Фейроника, ты уверена, что не действуешь под воздействием момента? Не пожалеешь об этом завтра? — искренне забеспокоился ольф.

— Если я о чем и жалею, так лишь о том, что не поговорила с тобой раньше. Владис, идем ко мне. Не хочу, чтобы кто-то помешал или услышал то, что я тебе расскажу.

В моем крыле помимо спальни и кабинета была еще и гостиная, в которой мы с Владисом и устроились. Мягких диванов на Лирасе еще не было, кстати, нужно это исправлять! Так что мы расположились на широкой скамье, на которой были живописно разбросаны маленькие подушечки. Прижав одну из них наподобие щита, я начала свой рассказ.

— В это непросто поверить, я и сама уже начала забывать свою прошлую жизнь. В общем, я родилась в другом мире. Не на Лирасе. Мой мир — Земля.

— Как это в другом мире? — потрясенно переспросил Владис. — Лирас не единственный мир? А как ты сюда попала?

— То, что Лирас не единственный мир — это точно. А насчет как я сюда попала — сама не знаю. Я была в лесу, собирала грибы. Заблудилась. Как позже выяснилось, Адриэйну в это время требовалась помощь. И он в своем видении увидел меня в моем мире. Не просто увидел, а позвал. Что и как произошло потом, я не знаю. В какой момент я перенеслась на Лирас — тоже не знаю. Только в какой-то момент я поняла, что не узнаю природу вокруг меня. Потом я нашла Адриэйна, случайно спасла его. Именно поэтому у меня такие близкие отношения с семьей каана. Ты слышал, что лиран Адриэйна долго не вылетал?

— Конечно! Об этом все знали. Еще бы, лиран единственного наследника империи не вылетел до критического возраста! Это ты помогла ему вылететь? — ошарашенно спросил ольф.

— В какой-то мере. Во время наших с Адриэйном приключений ему пришлось поволноваться за меня, все думают, что это и стало толчком, чтобы лиран Адриэйна смог вылететь.

— Это все просто невероятно! А кто знает? Ну, обо всем этом — другой мир, спасение наследника?

— Только семья каана, его тегмен — ралион Моркелеб, ралион Крегерх, вы вроде знакомы, и теперь ты.

— Я могу принести клятву о неразглашении, — тут же предложил ольф.

— Владис, мне очень нужно кому-то доверять. Я с огромным трудом выстраиваю свою новую жизнь в этом мире. Очень бы хотела считать тебя своим другом, если позволишь. А друзьям я доверяю. Так что не нужно клятв!

— Горд, что ты считаешь меня своим другом! С самого начала нашего знакомства ты показалась мне удивительной, необычной и крайне занимательной девушкой. Ты притягиваешь к себе. Возможно, ты и не обладаешь магическим даром, но у тебя явно есть способность располагать к себе, заставлять других тебе доверять.

— Владис, ты меня смущаешь! — шутливо толкнула ольфа в плечо.

— А как давно это все случилось? Сколько ты уже на Лирасе?

— Немногим больше тридцати десятин. Еще и года не прошло, а столько всего успело случиться.

— Ты так быстро выучила всеобщий? — поразился Владис. — Или наша речь похожа на твою прошлую?

— Совершенно не похожа. Я учила, конечно, всеобщий, но говорю так хорошо по другой причине. Об этом вообще никто не знает, даже Адриэйн. Я очень хотела вернуться обратно в свой мир и искала проход обратно. Случайно мне посчастливилось познакомиться с вестником Флеринеи — призрачным странником, это он помог мне со знанием языка.

— Ты видела призрачного странника? — в очередной раз обалдел Владис.

— Говорила с ним и даже каталась на нем немного, — рассмеялась, видя ошарашенное вытянутое лицо ольфа. — Тогда я еще не знала, какой чести удостоилась. Все магическое было для меня одинаково удивительным и потрясающим. Видел бы ты меня, когда я впервые лирана увидела! А схим вообще сначала за совсем других животных приняла.

— Схим? А их ты где видела?

— Погоняли они нас с Адриэйном по лесу, — передернуло меня. — Но это долгая история.

— А я никуда не спешу. — Владис поудобнее устроился на скамье, сложил руки на коленях и всем своим видом выразил готовность слушать меня хоть всю ночь. Собственно, так и произошло. Слово за слово, и парень вытянул из меня все подробности моего пребывания на Лирасе. Незаметно для себя я открыла ему скрытые мотивы тех или иных поступков, свое отношение к окружающим, да и много чего еще. Эмпат, что с него взять!

— Слушай, а давай откровение за откровение. — Предложила ольфу.

— Что ты хочешь узнать?

— Почему ты всегда прячешь свои крылья? Это неприлично — показывать их на людях? — строила предположения я. — Но на границе я видела ольфов, они не прятали крыльев.

— Крылья ольфа — действительно очень интимная часть тела. По ним можно многое понять. — Владис снял плащ, в котором был все это время. Его великолепные большие кожистые крылья медленно расправлялись. Они были не чистого черного цвета, кончики крыльев у Владиса серебрились, от самой верхней части вниз спускались серебряные дорожки.

— Можно потрогать? — потянулась я к ольфу.

— Конечно! — кивнул Владис. — Только сначала тебе нужно выйти за меня замуж.

Отдернула руку, будто обжегшись.

— А это обязательно?

— Трогать крылья ольфа может либо очень близкий кровный родственник, либо целитель, ну или спутник жизни. Те ольфы на границе были без плащей, потому что так принято межнациональным кодексом между империей и островами. Испытывая злость, агрессию, желая провести магическую атаку, ольф обращается к своим крыльям.

Тут же на моих глазах серебряная кайма превратилась в огненную, а на ладони ольфа заклубился алый дымчатый сгусток размером с крупный клубок ниток.

— К тому же, — продолжил ольф, погасив пламя и в руках, и на крыльях, — они очень, просто сверхчувствительны. Постоянно находясь на открытом воздухе, нервные окончания огрубевают, крылья теряют свою сенситивность, а они являются необходимым условием, — Владис замялся, подыскивая подходящие слова, — удачной семейной жизни.

Уже светало, от усталости я начала клевать носом, когда ольф все же сжалился надо мной и отправил спать. Заснула сразу же, стоило только избавиться от одежды и лечь в кровать. Но сон не принес отдыха. Снова все то же видение — огромный лиран, клетка, цепь. И я ничем не могу помочь! Сегодня все было еще хуже, ведь я оказалась внутри клетки! Нет, величественное животное никак мне не угрожало. Лиран, как и прежде рвал цепь, изо всех сил стараясь вырваться. Завидев меня, ящер замер и… пропал. Сначала я не поняла, что произошло, но потом по дуновению ветра, по неясному мерцанию определила, что никуда он делся, он все еще здесь. Просто стал призрачным. Невероятно! Только сегодня вспоминала призрачного странника и вот как странно переплелось все в моем сознании.

— Не бойся меня, — слова вырвались сами собой. Но еще больше меня поразила собственная смелость, когда я приблизилась к лирану и попыталась его погладить. Рука прошла насквозь. — Боишься? — расстроилась я. — Не знаю, почему ты мне снишься, и как тебе помочь. Подскажи мне!

Лиран подался ко мне и немного задел шипастой головой. Он вновь стал осязаем. Да и цвет животного неожиданно изменился. Поначалу будто туман заклубился и лиран стал белесым. Чуть прозрачным, совсем немного. В груди, там, где должно быть сердце, проявился синий сгусток, вот он ярко горел и пульсировал. Лиран присел на задние лапы, потом лег немного на бок. Бока животного вздымались от тяжелого дыхания, синий сгусток пульсировал все сильнее, чем дольше на него смотрела, тем меньше хотела отводить взгляд. В какой-то момент, едва ли не против своей воли, словно загипнотизированная, я подошла к животному вплотную и протянула руку к его груди. Лиран замер, синий сгусток стал напоминать пламя, моя рука потянулась прямо к нему. Ладонь легко прошла сквозь тело ящера, и я коснулась пылающего синего сгустка.

— Аааай! — кричала я, резко проснувшись в своей комнате от острой боли. Рука горела огнем. Ожога, как ни странно, на ладони не было. Прошло несколько минут, и все прошло. Остался только страх перед испытанной болью. Как это возможно? Неужели это не просто сон, тогда что? Проспала я от силы пару часов, но заставить себя вновь лечь в кровать не смогла. Оделась и решительно вышла на улицу. Поеду сегодня в Восгратис — решила я. Нам с Мартой нужно детально обговорить мини-кафе у магазина. Ассортимент, персонал и множество прочих мелочей.

— Светлого дня, лира. — Зияна крутилась на кухне, и вся светилась от счастья.

— И тебе светлого дня, Зияна. Ты прямо светишься! — улыбнулась девушке. — Помирились вчера с Сенри?

— Он предложил обряд пройти, — девушка смущенно затеребила край платья.

— А ты что?

— Что? — вскинулась девушка.

— Ты согласилась?

— Конечно, лира! Я так его люблю!

— Рада за вас. Поздравляю! — искренне порадовалась за пару. — Когда же обряд? Решили уже?

— Нет, лира. Сенри боится, что богиня может не благословить нас. Это же так страшно!

— Ну, я слышала, что богиня благословляет искренне любящие пары. Думаю, для нее именно это важно, а не день, в который вы придете за благословением. Зияна, не могла бы ты попросить Нарка приготовить мне Триниталфа. После завтрака я хочу поехать в Востгратис.

— Лира, вы садитесь, у меня все готово, — засуетилась девушка. Передо мной в миг оказался свежий омлет, что особенно удивительно, ведь на Лирасе как-то не принято употреблять в пищу яйца. Их едят, конечно, но очень немного и только самые бедные слои населения. Яйца считаются едой бедняков.

— Зияна, не суетись, я все равно еще кофе хочу сварить. Где бахур? — спросила, не увидев на видном месте мешка, привезенного вчера Рейнхардом.

— Ой, лира, он так пахнет! Я его в кладовку перетащила.

— Зияна, это очень дорогой продукт, — предупредила девушку. — Я бы не хотела, чтобы ты его случайно испортила. Лучше не убирай, я с ним сама разберусь. А пока хочу, чтобы он всегда был под рукой.

— Простите, лира, — опустила глаза девушка, — я не знала.

— Все в порядке, — улыбнулась я, — теперь знаешь.

Я открыла мешок, на самом деле зерна ждать не будут. Если я хочу что-то из них посадить, лучше сделать это как можно раньше. К тому же вчера мешок подмок, что срока хранения плодам точно не прибавит.

Решила поэкспериментировать. Десяток зерен немного замочила, десяток решила посадить сразу в землю, но для начала в горшок. Я не уверена, но вроде бы слышала, что кофе при посадке оставляют в темном помещении ненадолго. Рискованно, конечно, но и так попробую.

— Лира, Нарку все передала. — Отчиталась вернувшаяся девушка. — Еще поручения будут? Или я пойду полы протру.

— Будут. Зияна, мне срочно нужно найти десятка два глиняных горшков, для посадки вот этих вот зерен. В дне горшков нужно сделать небольшое отверстие, чтобы лишняя вода уходила. Набрать в них хорошей жирной земли. Найди кого-нибудь в помощь и займитесь этим прямо сейчас.

— Хорошо, лира, — не слишком уверенно ответила девушка, — все сделаю.

А я взяла горсть зерен, рассмотрела хорошенько и поняла, что сейчас кофе мне не светит. Зерна нужно высушить и очистить. Отложила те, что показались мне наиболее подходящими для посадки, а остальные вынесла в свой внутренний дворик через спальню и рассыпала на небольшой холстине. Сегодня от вчерашнего дождя и следа не осталось, солнце довольно жарко светит, должны быстро высохнуть.

Вернулась в кухню, быстро позавтракала, замочила десяток плодов бахура и оставила так. В окно увидела, что неподалеку от дома уже стояли несколько горшков с землей. Зияна споро исполняла мое поручение, вот и отлично!

Выйдя на улицу, удостоверилась, что в крупных глиняных горшках проделаны отверстия. Тут можно несколько зерен в один горшок сажать. Интересно, нужно ли зерна как-то очищать перед посадкой или нет? В общем, снова решила экспериментировать.

— Матушка Эллуриана, — тихо обратилась я к богине земли, — прости, что беспокою тебя по такому незначительному поводу. Я прошу твоей помощи, если только ты не занята другими важными делами, — скомкано и неуверенно молилась я. — Помоги этим плодам вырасти, пожалуйста. Направь меня, подскажи, как верно за ними ухаживать.

По правде говоря, ответа я не ждала. Собственно, и не дождалась. Посадила первые двадцать неочищенных плодов. Половину из них, предварительно хорошенько полив, унесли в подвал несколько мальчишек, крутившихся неподалеку. Следующими отправились в горшки двадцать, очищенных от кожуры. Их тоже разделила пополам и, полив, одну половину унесли в подвал, а вторую оставили на улице. Против меня играет наступившая поздняя осень — проливень, сезон дождей. Да, на улице еще очень тепло и даже после сбора раннего урожая некоторые культуры были посажены второй раз. Примерно три-четыре десятины назад, благо климат в данной местности позволяет. Но все же бахуру, думаю, потребуется больше тепла. Еще десятину или около того он может побыть на свежем воздухе, ну а потом, если не придумаю теплицу, буду переносить в дом. За замоченными зернами понаблюдаю несколько дней, а потом решу, что с ними делать дальше.

Все, можно ехать в Востгратис. По дороге я обогнала обоз из Муравейника, который вез готовые изделия в магазин. Еще мы сейчас активно продавали многие овощные культуры, мясо цаярсов и саласок и даже грибы, что ежедневно женщины с детишками собирали в лесу близ Муравейника. Часть из них засушивали для собственного потребления, но грибов собирали очень много, и мы могли, не ущемляя жителей Муравейника, продавать излишки. Люди трудились ежедневно с раннего утра до позднего вечера. Владис со своей группой неустанно заготавливали полезные травы. Овощи, недавно собранные, сейчас просушивались, рассыпанные на земле. Их уберут в высокие, поднятые от земли амбары, строительство которых закончилось уже несколько десятин назад. Сейчас амбаров четыре, и они заполнены где-то на треть. После просушки туда же уберут собранные культуры и амбары заполнятся полностью. Урожай, как говорили жители, вышел отменным. Многие ездили в Востгратис поблагодарить богиню земли Эллуриану за столь щедрые дары. Проезжая по Муравейнику, я тоже пришла к мысли зайти в храм. Боги Лираса оказались очень добры ко мне, и я тоже хотела бы их поблагодарить.

Загоны для цаярсов тоже разрослись. Начиналось все с небольшого загончика, где содержались отловленные дикие животные, но благодаря хорошему питанию и, по счастью, правильному уходу цаярсы активно расплодились. Одна самка этого животного приносит приплод примерно раз в четыре-пять десятин в количестве восьми-двенадцати маленьких цаярсов. Поначалу по моей просьбе их отлавливали очень активно и за одну-две десятины наловили около пятидесяти самок, они попадались гораздо чаще самцов, которых на то же количество было не больше двадцати. Но и этих самцов вполне хватило. Цаярсов продолжали отлавливать в свободное время. Для забеременевших самок построили отдельный загон, потом еще один понадобился для малышей, потому что мамочки вели себя агрессивно не только по отношению к чужому приплоду, но и, что странно, к своему потомству тоже. Спустя время пришлось расширить загон для молодняка и сделать ясли для самых маленьких. Сейчас цаярсов уже и сосчитать трудно. Продавать их на мясо мы стали только сравнительно недавно. Молодые цаярсы растут около десяти десятин, и могут либо давать потомство, либо на мясо.

За этими животными ухаживали в основном дети от пяти до семи-восьми лет. Агрессии по отношению к человеку зверьки не проявляли, несмотря на свой довольно устрашающий вид. Так что подсыпать корм, поменять воду и убрать отходы жизнедеятельности — вполне по силам ребятне. Естественно, без контроля взрослых не обошлось. В Муравейник почти с основания, одной из первых переехала Дориная — женщина тридцати с небольшим лет, с мужем Тирганом и тремя детьми. Кстати, любой местный сказал бы, что переехал Тирган с бабой и ребятней. Родители Доринаи выращивали саласок всю жизнь и даже продавали их на ярмарке в Востгратисе. Поэтому мне очень повезло, женщина отлично разбиралась в животноводстве. А Тирган занимался забоем животных, помогал ему старший пятнадцатилетний сын. Потом животных передавали целой бригаде женщин, которые правильно разделывали их, саласок ощипывали, сохраняя ценный пух. Потом готовое мясо распределяли. Каждая семья один раз в десятину могла взять совершенно бесплатно двух саласок либо одного цаярса. Остальное шло на продажу.

Цаярсов в этой местности никто до меня не одомашнивал. Многие поначалу смотрели на эту затею скептически, но дело-то пошло! Теперь у многих домов появились свои мини-загончики с цаярсами и саласками для семейного потребления. Животных на развод брали из большого загона, в этом я никому не отказывала. В моих же интересах, чтобы люди жили сытно. Как мне кажется, это основа благополучия в обществе.

Но было кое-что еще, что заставляло меня хмуриться. В последнее время мне пришлось отказать большому числу семей, которые хотели бы поселиться у нас. В Муравейнике сейчас уже и так проживает около пяти сотен человек. Поселение очень разрослось, для себя я решила принимать теперь только ремесленников. Земледельцев мне хватает с избытком. А вот строителей, кузнецов, плотников, прядильщиков, кожевенников мало. Точнее, их почти нет. Свободной земли, которую я могла бы дать новым семьям для обработки больше не осталось. Просить еще землю у Адриэйна? Даже не знаю. Не думаю, что буду. Да и, если честно, я уже не всех жителей Муравейника даже в лицо знаю, не то, что по имени.

За этими мыслями незаметно прибыла в Востгратис. Проехала по узеньким грязным улочкам, посмотрела на огромное количество бедных. А ведь в Муравейнике у меня получилось сделать намного больше для людей. Дороги у нас не вымощены камнем — это очень дорого, но зато чисто выметены. Детишки по улицам бегают сытые и счастливые, а главное — здоровые! Люди в большинстве своем довольно приветливы и со мной, и друг с другом. Думаю, это от того, что они живут в достатке и не боятся за завтрашний день. Дома у всех деревянные, но зато новые, светлые, с окнами. Да, стекла в окнах нет, с приходом холодов их затянут промасленной тканью и будут закрывать ставнями. В каждом доме тепло и сыто. Школа работает четыре дня в неделю. Занимаясь с детишками, я убедилась, что все они очень смышленые и сообразительные. Просто до того никому из них не было дано шанса проявить эти свои качества. Многих из них я планирую пристроить в ученики и подмастерья к моим рабочим узких специальностей.

Возле магазина толпилась небольшая очередь. Я постояла немного неподалеку, стараясь не привлекать внимания, послушала, о чем говорят люди. Тут в основном собрались простые горожанки.

— А я точно вам говорю, полюбовница она наместнику! А то зачем бы лавку такую ей отгрохал? — настаивала на своем одна из женщин.

— Да не ее это лавка вовсе! — распалялась ее собеседница. — Другая хозяйка у лавочки этой. Девчонка совсем, с лиранами водится. — Женщина понизила голос и заговорщически прошептала, — полюбовница наследника, сказывают.

— Тю! Скажешь тоже! — подняла ее на смех первая. Наследник — мальчик совсем еще! Какие полюбовницы?

— А я тоже такое слышала, — вмешалась еще одна горожанка, — и на площади девку ту видела. Наследник ей целую деревню за Востгратисом отстроил! Кучу людей туда согнали, как рабы трудятся, а ей все мало! Вот!

Я так увлеклась, подслушивая чужой разговор, что не заметила, как к магазину на красивом белом рыське, подъехал Ланистр. Оставил рыську на одного из охранников, что прибыли вместе с ним и заскочил в магазин.

— Вот! — торжествовала одна из сплетниц. — Точно Марка эта с наместником нашим шашни крутит. И лавка ейная! Иначе чего бы это она тут дни просиживала!

Мне, честно говоря, тоже стало любопытно, что понадобилось Ланистру в магазине. Я с ним уже давно не виделась. Как перебралась насовсем в Муравейник, так ни разу и не поговорили даже. Гард стал потихоньку выказывать недовольство. Стоять, притаившись за углом дома, гордому животному быстро надоело. Тогда я неспешно направила его к магазину, чуть пришлось потеснить очередь. Спешившись, не стала привязывать Талфа, он у меня очень умный и может обидеться такому недоверию. Потому просто погладила зверя по морде и попросила вести себя тихо, никому ничего не отгрызать. Чмокнула напоследок в нос и под оглушающую тишину прошла внутрь магазинчика.

Всех покупателей с приходом наместника попросили выйти, так что я застала Ланистра с Маркой наедине. Да не просто — парочка самозабвенно целовалась, не обращая ни на что внимания.

— Гхм, гхм, — кашлянула, привлекая внимание.

— Ой, Фейроника! — отскочила от наместника Марка, вся пунцовая от смущения. — А я тебя не ждала.

Я заметила.

— Светлого дня, Ланистр, Марка, — проявила я вежливость.

— Светлого дня. — Отозвался ничуть не смущенный наместник.

— Ланистр, мне, я так понимаю, пора искать Марке замену? Спутнице жизни наместника не стоит работать в мясной лавке. А когда обряд? — про между прочим поинтересовалась я.

— Фейроника, при всем моем уважении, это не твое дело! — отрезал Ланистр.

— То есть, ты не собираешься проходить с Маркой обряд, я правильно поняла? — нахмурилась я.

— Мы сами решим этот вопрос! Мне пора. — Заторопился наместник. — Рад был повидаться. — Небрежно кивнул и пулей выскочил на улицу.

— Марка, извини, что помешала, — искренне повинилась я, проводив наместника взглядом. — А ты уверена в том, что делаешь? Я помню, что Ланистр тебе нравится, но правильно ли, — я подыскала слова, но не нашла нужных, — все это без обряда?

— Ох, Фейроника, тебе легко говорить! Да разве ж пара я наместнику? Как я могу настаивать на обряде? Кто я и кто он?

— И кто же он? — разозлилась я. — Марка, ты замечательная девушка! Почему ты так мало себя ценишь?

— Эй, сколько же ждать можно? У нас и дома дел невпроворот! — зашла в магазин покупательница. — А мы тут ждем, пока вы натолкуетесь! Моя сейчас очередь!

В это время я увидела в окошко подъехавшую телегу со свежими товарами. Да уж, поговорить не получится. Что-то я и не заметила, что Марка зашивается одна в магазине. Работает каждый день без выходных, еще и в таком режиме. Нужно срочно еще кого-нибудь сюда направить. Одну, а лучше двух девушек, чтобы смена была, если что.

— Фейроника, — нашла минутку обратиться ко мне Марка, — это только с утра такой наплыв, — еще пара часов и никого не будет. Ты подождешь?

— Что значит, подожду? Помогу тебе, вместе быстрее справимся! — и решительно направилась к прибывшему обозу. Товары под моим руководством разгрузили довольно быстро. В четыре руки и с покупателями справились живее. Прошло, действительно, около двух часов и улочка перед магазином опустела. Все желающие разошлись по домам с покупками.

Мы с Маркой заварили взвар и присели отдохнуть.

— Я заметила, подушек с одеялами много очень осталось, а уже новые привезли. Их больше не покупают?

— Покупают, но намного меньше, — ответила девушка. — Раньше каждый день спрашивали, не хватало, а сейчас редко когда. Все желающие купили, видимо.

— Зато мясо саласок хорошо продается, — заметила я.

— Это да. Люди у нас предпочитают покупать, потому что свежее, из холодильного шкафа. Об этом быстро прознали. А какая жара в пламень и хлебород стояла, на рынке у многих мясо чуть ли не с душком было. Сейчас-то уже нет, вот-вот проливень свой нрав покажет. Тепло резко уйдет, местные сказывали.

— Люблю, когда тепло, — наслаждаясь взваром и общением с девушкой, ответила я. — Марка, давай все же про Ланистра поговорим?

— А что тут говорить? Фейроника, ну сама подумай, зачем ему такая как я нужна?

— Марка, ты себя недооцениваешь! Ты очень красивая, умная, порядочная молодая девушка.

— Уже не такая и порядочная, — пробормотала девушка.

— Да ты что? — ахнула я. — Или, подожди, — помня историю Зияны и Сенри, решила не торопиться с выводами, — ты сейчас про поцелуи с наместником? Или что-то большее? — прищурилась я.

Марка посмотрела на меня смущенно и отвела взгляд:

— Не только поцелуи, — наконец тихо-тихо, я едва расслышала, ответила девушка.

— Так, Марка, ты как знаешь, а я забираю тебя в Муравейник! — решительно заявила девушке. — Ланистр, конечно, неплохо устроился, — сердито проворчала я, — обряд проходить не хочет, девушка такая замечательная под боком, красота! Только ты достойна большего! Нормальной семьи, любящего мужа, а не вот таких вот разовых отношений!

— Но я люблю его, — прохныкала девушка.

— А он тебя? Он тебя любит?

— Не знаю.

— Вот и проверим! Если любит — захочет вернуть, но не просто как игрушку, а предложит обряд пройти. А если нет — то и зачем он тебе? Неужели ты семью не хочешь? Детишек?

— Хочу, конечно. И семью, и детишек.

— Вот и не спорь тогда! В Муравейнике присмотрим девушку посмышленее, потихоньку обучишь ее всему, что сама знаешь. Я виновата, что ты без выходных работаешь, зашиваешься тут одна. Вещи твои перевезем, у меня дом большой в Муравейнике, места хватит. А Ланистр должен подумать и решить, чего хочет. Он неплохой человек, но и ты заслуживаешь быть женой и матерью, а не временной игрушкой.

— Ты на меня сердишься? — подняла красные глаза девушка.

— Ну что ты? Нет, конечно! Я на Ланистра сержусь, и сильно. Вот не ожидала я от него такого!

— Фейроника, а зачем ты вообще сегодня приехала? Просто посмотреть, как дела в магазине?

— Нет. Помнишь, на празднике мы с тобой немного затронули идею уличного трактира с полуфабрикатами из магазина?

— Что такое полу-фаб-ри-кат? — произнеся по слогам незнакомое слово, спросила Марка.

— Это продукт, готовый наполовину. Например, котлеты, которые еще не пожарили — это полуфабрикат. — Охотно пояснила я. — Так вот, хотела подробнее обсудить с тобой эту идею.

— Я тоже уже думала об этом. Точно нужен будет еще один холодильный шкаф, нашего уже не хватает. Когда приходит обоз — он заполнен полностью. К вечеру разгружается, конечно, но больше ничего впихнуть в него не выйдет.

— Да и не только. — Я достала небольшой лист и палочку для записи. — Так, давай попробуем набросать примерный план.

— Нужна толковая кухарка, — внесла первое предложение Марка.

— Согласна, только одна не справится, даже с помощницей. Нужно как минимум две. Одна будет изготавливать полуфабрикаты, вторая — готовить их для торговли навынос. Ну а помощница на подхвате.

— А что именно будем готовить?

— Я размышляла над этим, — закусив кончик палочки и закинув ногу на ногу, ответила девушке, — это должны быть простые популярные блюда, очень легкие в дальнейшем приготовлении.

— Те же котлеты?

— Ну да. А почему нет, собственно? Лучше хорошо делать несколько простых блюд, чем плохо много и мудреных. Вот возьми те же котлеты. Они могут быть нескольких видов. Из саласки, из цаярса, из смешанного мяса — это уже три. С начинкой из грибов. Обвалянные в смеси пряных трав, обвалянные в сухарях. Вот тебе шесть рецептов сходу. А человек домой пришел, пожарил котлетки, какие ему нравятся, сыт и проблем никаких!

— А если не раскупят котлетки, куда их девать, чтобы не испортились?

— Я поговорю с Владисом — он в артефактах разбирается, можно ли морозильный ларь изготовить? Тогда нераспроданное будем замораживать и потом так же продавать.

— Давай пока попробуем без столиков? — предложила Марка. — Если и так людям понравится, то к чему усложнять?

— Ты права, давай пока просто расширим ассортимент. Значит, я заказываю еще один холодильный шкаф, обсуждаю морозильный ларь и ищу кухарку толковую. Марка, подожди, мы еще кое о чем забыли. — Вспомнила я. — Нужно же во что-то упаковывать новый продукт! Нужны маленькие твердые коробочки, чтобы котлеты не мялись и не слипались друг с другом.

— На рынке есть торговец Анхес, он корзины плетет. Можно ему заказать плетеные подложки, а сверху укрывать листом баяга. — Внесла дельное предложение Марка.

— Баяг? Что-то знакомое. Что это? Не могу вспомнить.

— Растение такое. У него широкие крупные листья и он ничем не пахнет. Странно, что ты не видела, на рынке все в него продукты заворачивают.

— А в холода как быть? Когда баяга в лесу не найдешь?

— Так а мы его насушим впрок! Только уже начинать сбор нужно, а то не успеем.

— Этому торговцу — Анхесу нужно еще большие подложки заказать. На них можно товар подвозить в Востгратис. А покупателям всем говорить, чтобы подложки не выбрасывали, а с ними и приходили. А то мы на них разоримся. А вообще, Марка, ты умница! — похвалила я девушку. — Что бы я без тебя делала? Люди сегодня еще будут, как думаешь?

— Обычно после обеда уже нет никого. Редко кто заходит, с утра наплыв, потом тишина.

— Значит, и нечего тут сидеть! Рабочий день сократим до трех после полудни. Так что собирайся потихоньку и к Ланистру за вещами. И, главное, поуверенней! Ты не абы кто, ты — умная, красивая, добрая, замечательная девушка. Ты составишь счастье любому мужчине и тебе выбирать, кто это будет, а не наоборот! Запомни это!

Растрогавшись, Марка подошла и обняла меня.

— Спасибо, Фейроника, — прошмыгала девушка.

— Тебе спасибо, Марка. — Увидев вопросительный взгляд девушки, решила пояснить. — За то, что была рядом всегда, за то, что поддерживаешь меня, за то, что с тобой всегда можно поговорить, за то, что бросила все и поехала вслед за мной! Спасибо! Ты моя опора, не знаю, что бы я без тебя делала.

— Ох, Фейроника! Да я же ничего такого!

Мы постояли еще немного, обнявшись. Не знаю, что за мысли бродили в голове у девушки, я же думала о том, что боги Лираса очень добры ко мне. Ведь с самого моего попадания в этот мир я окружена хорошими, добрыми существами. Даже в самые сложные моменты рядом был кто-то, кто не давал мне унывать и поддерживал в сложные моменты. Сначала Адриэйн, после Крегерх, затем Марка, Ланистр. Теперь рядом со мной еще и Нарк, Фло, Владис, Силвеш. И каждый из них дорог мне и близок.





Глава 16




— Ралион Сверлен, что, что вы тут делаете? — выскочила из дома в ночной сорочке, благо она у меня даже слишком целомудренная. Но ночи уже холодные, лишним не будет.

— О, великий Рехтер! — едва вернув человеческий облик, воздел руки к небу мужчина. — Ну не настолько же я провинился! Учти, — это уже мне, — жить в какой-нибудь халупе я не буду! И плевать мне на все угрозы! Лучше к малхорам подамся или проведу жизнь в скитаниях.

Проснулась я сегодня чуть свет от испуганных криков и воплей за окном. Ну как окно, пока лишь проем, закрытый с улицы на ночь ставнями. Стекло я достать так и не смогла, оно баснословно дорогое, так что планировала, как и все, затянуть на время холодов окна промасленной тканью, самые большие заколотить, чтобы не было большой потери тепла, но пока до этого не дошло еще, так что все звуки были прекрасно слышны. И вот, выскочив на улицу, я увидела фееричное приземление огромного рыжего лирана прямо около моего новенького дома. Не иначе, как чудом не зацепив никаких близлежащих построек, лиран сел на землю, ветром от могучих крыльев разметав все вокруг и до обморока напугав местных жителей, в большом числе уже проснувшихся и приступивших к работе. Огромный зверь поводил своей клыкастой мордой по сторонам, осматриваясь, мотнул раз-другой большущим шипастым хвостом и будто нехотя, с ленцой вернул человеческий вид. Собственно, я уже узнала в нем ралиона Сверлена, но до последнего сомневалась, не зная, что понадобилось лирану в Муравейнике.

— Ралион Сверлен, я очень рада вас видеть. — С улыбкой врала я. — Светлого дня вам и легкого ветра, — я судорожно вспоминала все уважительные приветствия, принятые в обращении к лиранам.

— Да ладно лгать-то! — грубо оборвал меня мужчина. — Запомни, ложь я слышу, она воняет как протухшие яйца твоих саласок! — махнул рукой мужчина в сторону загонов. — Так что лучше не зли меня свои враньем.

— Ппростите, — непроизвольно начала заикаться я. И не только от страха, но и от холода — утро выдалось крайне свежим и ветренным.

— Замерзла? — почти вежливо спросил лиран.

— Не… — начала я, но быстро исправилась, — да. Извините.

— Ну так в дом иди! — ралион Сверлен подтолкнул меня в сторону двери. — И мне покажи, где жить придётся. И учти, — на ходу вещал он, — ем я только в своей комнате и когда хочу! Правила свои другим рассказывай!

— Какие правила? О чем вы говорите, ралион Сверлен? Почему жить? Где? У меня? — я ничего не понимаю, голова кругом просто. Что происходит?

— Сказал же, в халупу какую не пойду, а у тебя вроде неплохо, — с энтузиазмом осматривался мужчина. — Рехтер Великий! — вдруг воскликнул он, — как ты ледень с дырками вместо окон переживешь? Это тебе не Рекфрас, где круглый год пламень!

Лиран продолжал мне тыкать, дезориентировав полностью своим напором. Одно я поняла точно — происходит что-то, о чем я пока не знаю и нужно это выяснить.

— Ралион Сверлен, разрешите мне отлучиться ненадолго. Я переоденусь и вернусь. А вы пока выпейте свежего взвара из черимойи. Зияна, принеси ралиону взвар и булочек, — попросила жавшуюся у стены девушку.

— Ты что, плохо слышала? — взревел лиран. — Я. Ем. Один. — Чеканя каждое слово и тыкая при этом в меня пальцем четко озвучил Сверлен.

— Тогда просто подождите меня несколько минут, я скоро. — Сглотнув, смогла попросить и почти не бегом отправилась к себе одеться поприличнее.

Вернулась очень быстро. Лиран стоял у окна, заложив руки за спину, ставни распахнул настежь.

— Ты быстро, — сухо обронил он, даже не оборачиваясь в мою сторону.

— Итак, ралион Сверлен, чему обязана визитом? — те несколько минут в комнате подарили мне необходимую передышку. Я смогла собраться и теперь голос мой не дрожал.

— Я слышал про артефакт мгновенной связи, — все так же не оборачиваясь, ронял слова ралион, — мне нужно написать в Рекфрас. — Мужчина, наконец, соизволил обернуться. — Ну что стоишь? Неси! — скомандовал он.

— Прошу прошения, ралион, но я не могу. Сар Рейнхард запретил мне распоряжаться этими артефактами, со дня на день должен прибыть торговый представитель каана, с которым мы с шейном Силвешем будем обсуждать условия сотрудничества. Вы должны знать, что я говорю правду сейчас.

— Мне не нужна твоя игрушка! — отрезал мужчина. — Я только напишу письмо. Жить с дырками в стенах я не намерен. Так что неси, не зли меня!

— Но мой артефакт для связи с наследником, — попробовала снова возразить я.

— Прекрасно, — перебил меня мужчина, — то, что надо, поверь мне!

Не знаю, что именно написал в письме Сверлен, только следом и я бросила свое послание.

«Адриэйн, прости, предыдущее письмо, содержания которого я не знаю, от ралиона Сверлена. Он прилетел сегодня ранним утром, командует, но до сих пор так и не сказал, что ему нужно.»

Мы молча сверлили шкатулку взглядами в ожидании ответа. И вот, она засветилась ровным зеленым светом. Сверлен без спроса открыл крышку и схватил письмо, не дав мне и шанса оказаться первой. Но через короткое время шкатулка вновь засветилась.

«Фей, не переживай! Папа давно уже написал ралиону Сверлену условия его прощения. Это ралион так долго тянул. Он будет работать в Муравейнике у тебя в больнице один год. Обучать всех желающих и лечить нуждающихся. Через год он сможет вернуться в Рекфрас и снова занять место главного лекаря империи.»

Бумажка выпала у меня из рук. Мать моя женщина! Это точно наказание ралиону Сверллену, а не мне? Жить под одной крышей с этим клыкастым целый год! Терпеть его придирки и нападки, подстраиваться под его дурное настроение, терпеть его человеконенавистничество!

— Что, не рада? — усмехнулся Сверлен. — Небось просила лет на пять, а меня сослали в эту глухомань только на год! Но ничего, хватит с тебя и года!

— Ралион Сверлен, — я уже устала от его общества, хотя лиран и часа еще не провел в Муравейнике, — я не просила ни каана, ни Адриэйна, ни сара Рейнхарда ни о чем подобном, это вообще не моя идея! — подняв листок с пола, расправила его тщательно, только чтобы занять чем-то руки. — Более того, — продолжила, глядя на листок, а не на лирана, — я совсем не уверена, что идея это хорошая. — Все-таки решилась посмотреть ралиону в глаза. — Не скрою, мне крайне нужна помощь грамотного образованного целителя, как раз и для обучения молодых травников и лекарей, и для оказания помощи больным. Но по доброй воле, а не по принуждению!

— И ты не писала наследнику?

— Напротив, мы регулярно переписываемся. Помня о своем обещании, я неоднократно просила за вас и Адриэйна, и сара Рейнхарда. Он как раз был тут в начале проливня. Но я просила простить ваш проступок, каким бы он ни был и разрешить вернуться в Рекфрас. Раз уж вы чувствуете ложь, то знаете, что я искренна!

— Ладно, — милостиво махнул рукой лиран, — неси свой взвар. Выпью тут, все равно поговорить надо.

Сверлен со всеми удобствами устроился на скамье перед небольшим столом, время от времени постукивая ногтями по столешнице.

Вот почему, когда так нужно, ни Владиса, ни Силвеша нет в Муравейнике? Оба они уже пять дней, как отбыли в Рекфрас. Адриэйн написал, что каан готов принять их клятву верности, что автоматически сделает их поддаными Империи. Связи с ними не было, хотя пар готовых шкатулок уже с десяток. Но мы решили не злить каана и не распоряжаться артефактами даже таким очевидным способом, как взять для своего же удобства. Фабрика уже полностью отстроена, но Адриэйн категорически не советовал ее запускать, пока не прибудет торговый представитель каана. Сам наследник тоже обещал вырваться ко мне, одновременно с ним, чтобы мне было спокойнее.

— Ралион Сверлен, а давайте я вам сварю особый напиток на основе бахура. Гарантирую, что кроме подъема магических сил, он еще и придется вам по вкусу.

— Бахур? Как он может прийтись по вкусу? — искренне удивился лиран.

— Думаю, что смогу вас удивить, — улыбнулась мужчине и отправилась на кухню.

Пока готовлю кофе, расскажу вам, какое чудо случилось с моими зернами, посаженными чуть больше пяти десятин назад. Во-первых, крайне удивительно и необычно, что взошли абсолютно все зерна! И те, что я отправила в темноту и влажность подвала; и те, что стояли в тепле дома, под искусственным светом магических светляков, и те, что слегка замоченные дали корни уже на третий день и были высажены в открытый грунт! На улице к тому времени холодало каждый день, и за них я опасалась больше всего. Тогда Владис предложил накрыть их прозрачными колпаками, наподобие наших стеклянных банок, но не из стекла, а из другого материала, из которого на Лирасе изготавливают и оконные стекла. Ну, я их называю стекла, потому как для меня внешне разницы никакой.

Дней пять назад я заставила людей ковырять холодную землю, чтобы наполнить для каждого куста отдельный горшок. В деревне столько больших горшков не было, пришлось ехать на рынок в Востгратис, где тоже не сразу удалось найти необходимые нам предметы. Такие большие горшки не пользуются спросом, потому и не продает их почти никто. Но мне повезло, у одного гончара из соседнего городка как раз оказалось то, что мне нужно. Так вот, выносить растения на улицу сейчас совершенно невозможно, температура по ночам в районе одного градуса, а днем не выше пяти. Ледень на пороге. А кусты тем временем растут как на дрожжах и вымахали уже знатно. Сантиметров по пятнадцать-двадцать каждый в высоту и в обхвате прилично. Тесно им по несколько штук в небольших горшках стало.

Что интересно, кусты в подвале, напомню, из одних и тех же зерен выросли с ботвой полностью белого цвета. Те, что находились в доме — краснолистные, стебли же насыщенные темно-фиолетовые. Уличные ростки замерли, но первые появившиеся листочки были тоже красными.

Так что теперь у меня дома зимний сад, который с приходом холодов переехал на кухню, мешая Зияне готовить. Но на кухне было теплее всего, потому все мирились с неудобствами. Оттуда даже пришлось вынести обеденный стол, оставив лишь небольшой разделочный.

Плоды, что я оставляла сушиться, высохли. Я сама лично их отшелушила от остатков кожуры, потом еще почистила. Следующим этапом обработки стала обжарка. Делала я это на сильном огне, потому что на слабом зерна не выделяли масла и совсем не давали нужного запаха. Обжаренные зерна хранились в специальном мешочке в сухом месте. Аромат давали восхитительный. Бодрил уже один только запах на кухне. Зияна поначалу ворчала, но потом привыкла. После признала, что запах ей со временем даже понравился.

Вот эти зерна я сейчас, измельчив в каменной ступке и варила. Турку мне по специальному заказу сделали из обожженной глины, покрыв специально тонким слоем стекловидного вещества. Получилась красивая керамическая турка. У того же мастера-гончара я заказала целый набор керамической посуды. Его работа мне очень понравилась, но переехать в Муравейник гончар наотрез отказался. Имея большую семью и стабильный доход, мужчина не захотел перемен в жизни. Я уже несколько раз с ним общалась, узнала, что только дочери у него имеются, аж пятеро. Но передать знания некому, сыновей-то нет. Мужчина, правда, еще не стар и вполне может обзавестись наследником, но у меня уже роились планы как уговорить умелого гончара обучить несколько подмастерьев из Муравейника своему искусству.

Сняла напиток с огня, разлила по красивым небольшим чашечкам, свою оставила как есть, а в кофе Сверлена добавила немного сахара и сливок. Попросила Зияну принести чистой холодной воды — запивать кофе, и что-нибудь из выпечки. А сама понесла напиток лирану. Запах по обыкновению летел впереди меня.

— Прошу вас, — поставила чашку перед лираном. Свою из рук не выпускала. Присела за стол. Наконец-то! Кофе я себе позволяла не каждый день, хочется растянуть удовольствие подольше. Но сейчас я могла насладиться желанным напитком.

Делая маленькие осторожные глотки, внимательно наблюдала за мужчиной. К новому напитку он отнесся настороженно, но попробовать рискнул. Сделав небольшой глоток, даже прикрыл глаза, явно наслаждаясь новым вкусом. Он допил свою порцию гораздо быстрее меня.

— Лира, — впервые вежливо обратился ко мне мужчина, — не покривлю душой, если скажу, что это было божественно.

— Ох, ралион Сверлен, поздравляю! Вы, как и я явно кофеман! — радостно поделилась с ним этим открытием.

— Я вас не понял. Что значит кофеман?

Вот, что кофе животворящий с разумными людь… существами делает! Оказывается, мы и вежливо разговаривать умеем!

— Напиток, что вы пили сейчас, называется кофе. А люди, то есть существа, — быстро поправилась я, — которые его любят — кофеманы. Я — яркий представитель таких людей. Просто обожаю этот напиток!

— А можно мне еще порцию? — попросил лиран.

— Бахур достать очень сложно. Я позволяю себе кофе только утром, и то не каждый день. Теперь мы будем пить его вдвоем, потому предлагаю экономить. — Ни словом не соврала, так что и нечего на меня смотреть так обиженно!

— Ладно, но я рассчитываю на порцию каждый раз в то же время, когда и вы. — Предупредил мужчина.

— Баш на баш. — Тут же сориентировалась я.

— Что?

— Это выражение означает, что я хочу равный обмен. Я — вам, вы — мне.

— И чего же вы хотите? — сложил руки на груди лиран.

— Мы с вами будем жить в одном доме, предлагаю придерживаться уважительной манеры в разговоре и в общении, только и всего.

— Согласен. — Быстро согласился Сверлен. — Извините за сегодняшнее утро.

— Извиняю. — И я была честна. — Вы можете выбрать любую понравившуюся комнату в доме. Только не в моем крыле. Извините, но я ценю уединение. — Удивительно, как быстро прошла моя робость и страх перед этим мужчиной. Всего лишь одна чашка кофе, а насколько она нас сблизила. — Я смотрю, у вас совсем нет вещей?

— Они у Ланистра остались. Могу я вас попросить отправить за ними кого-нибудь?

— Разумеется. Обоз в Востгратис идет каждый день, они же на обратном пути и заедут в дом наместника. Мы можем пройти в больницу и обсудить текущие вопросы. — Предложила я. — Если, конечно, вам не нужно отдохнуть с дороги.

— Не нужно. Можем идти.

Одевшись потеплее в заранее пошитую из шкур ихтишей накидку, вроде пончо и сапоги, вопросительно посмотрела на скорее раздетого, чем одетого лирана.

— А вы не замерзнете? — полюбопытствовала я.

— Я лиран. — Видя мое недоумение, мужчина соизволил пояснить, — у меня есть внутренний огонь. Я не могу замерзнуть, когда на улице еще и снега нет.

— Как скажете, — пожала я плечами. В конце концов, чего я переживаю? Он же целитель. Заболеет — сам и излечится.

— Вообще-то, больницей занимается шейн Владис. — По дороге рассказывала я. — Он закончил академию естественным магических наук в Мариэстле. В Муравейнике он обучает несколько травниц и будущих лекарей. Вместе они изготавливают лекарства на основе целебных трав, кореньев, плодов и прочего. Конечно, это не сравнимо с вашим искусством, но умения Владиса помогли уже многим людям. Еще мы закупили большое количество лечебных артефактов. Вот с ними и нужна ваша помощь в большей мере.

— Вы хотите, чтобы я заряжал артефакты?! — проревел, покраснев от гнева лиран.

— Нет, что вы! — поторопилась опровергнуть я. — Для этого у ная есть накопители, проблемы зарядки артефактов нет. Но мы не умеем правильно с ними работать. Ведь известно, что, если использовать лекарский артефакт неумело — можно скорее навредить, чем помочь.

— И как же вы заряжаете артефакты?

— Видите вон там скопление людей? — я махнула в сторону небольшого отдельно стоящего здания в стороне от основных построек.

— Ну, не людей, — задумчиво протянул лиран, — в основном, полукровок. Вижу. И что за столпотворение?

— Все они приехали в Муравейник, чтобы добровольно расстаться с излишками магической энергии, которой не могут управлять. Все они не обучены. Магическая энергия, скапливаясь в их теле, со временем начинает причинять им страдания. Адриэйн мне в подарок заказал из штолен Веринара красный камень, устойчивый к магическому воздействию. Из него планируем построить хранилище для накопителей. Пока же не рискуем собирать крупные накопители в одном месте.

— А потом что? Зачем столько накопленной энергии?

— А вот увидите, ралион Сверлен. Пока это секрет. — Позволила себе немного повредничать.

И без Владиса его группа работала над переработкой трав, кореньев и прочих даров природы. Мы лишь поздоровались с ними и ралион осмотрел получающиеся мази, элексиры и другие лекарства.

— А это кто делал? — лиран потряс склянкой с мутной жидкостью.

— Я, ралион, — тихонько ответила хрупкая девочка — Веда. Та самая, которую спас ралион Сверлен силой своей крови, сестра Жада.

— Занятно. — Хмыкнул лиран. — Лира, а вы знаете, что девочка обладает целительским даром? — повернулся мужчина ко мне.

— Знаю. Владис определил это уже давно. Обучает ее в силу своих умений, но он не целитель, потому и не может научить Веду правильно.

— Ладно, буду с тобой заниматься в свободное время, — снизошел лиран. — Только будешь лениться — сразу выгоню! Ты молодец, — неожиданно, без перехода после строгого тона, похвалил он девочку. — Этот элексир напитан целительской силой, — пояснил мужчина, — а это непросто. Приберегите его для самых недужных, — посоветовал он мне.

В нашей больнице уже находились несколько пациентов. Они поначалу отказывались покидать свои дома, но мне удалось их переубедить. Один большой зал, в нем десять коек, три заняты. У одного парнишки сильный ожог, облился кипятком, которым запаривали еду для животных. А двое других с сильными порезами. Они подрались во время перепашки полей. У дурней на тот момент в руках были лопаты, вот ими они и нанесли друг другу ранения.

— Так-так, ну, глупость нужно учить, — задумчиво протянул лиран, разглядывая драчунов и переходя к третьему больному. — Как тебя? — обратился он к парнишке с ожогом.

— Тин, ралион, — засмущался парнишка.

— Домой хочешь?

У Тина обожжены были ноги и низ живота, к счастью, паховая область оказалась не задета, но ходить парень не мог.

— Хочу, ралион.

Сверлен присел на койку около парнишки, положил руки на поврежденные участки, скрытые лишь тонкой простыней. Тин напрягся, ожидая вспышки боли, но очень быстро лицо его разгладилось. Руки лирана светились приятным золотым цветом, он поглаживал ими израненного парнишку прямо через простынку. Прошла минута или две, но не больше, как лиран поднялся и заявил:

— Все, Тин, хватит валяться, иди мамке помогать по хозяйству!

Обрадованный парнишка, похоже, больше не испытывающий боли, сначала недоверчиво сам пощупал свои конечности, потом откинул простыню, заставив меня смущенно отвернуться.

— Ой, простите, лира! — юркнул снова под простынку Тин.

— А вы пока подумайте, к чему приводит такое поведение, — обратился к оставшимся больным лиран. — Что ж, лира, есть у вас, чем еще меня удивить?





Глава 17




Ох, как сложно мне было объяснить всем, зачем тащить в дом вечнозеленый куст из леса! Зачем, установив его посреди гостиной, украшать растение самодельными гирляндами, фруктами на веревочках и магическими светлячками. Никто на Лирасе не празднует Новый год! Уже упоминала, что основной праздник — День Урожая, отмечают в последний день хлеборода. А вот наступление Нового года никому, по сути, не интересно. Ну, наступил и наступил. Тем более, что простой народ, среди которого я и живу даже чисел таких не знает. Со слов ралиона Сверлена через три дня наступает семь тысяч триста восьмой год. В общем, я была поражена, честно говоря, узнав, что за семь с лишним тысяч лет на Лирасе до сих пор так мало развита цивилизация!

Кроме куста, украшенного три дня назад, я подготовила небольшие подарки для своих самых близких — Адриэйна, Марки, Владиса, Силвеша, Ланистра, Рейнхарда, Сверлена, да-да, для него тоже! Мы с этим лираном очень быстро нашли общий язык, и даже, можно сказать, подружились. В общении придерживаемся официального тона, но никого этим не обманешь.

Конечно, я пригласила и Адриэйна с дядей, хочу устроить большой дружеский обед, которого у меня еще никогда в жизни не было! Это будет мой первый новогодний праздник в кругу семьи. Ну да, не совсем семьи, но никого ближе у меня нет.

За десятины холодного снежного леденя много всего произошло. По просьбе ралиона Сверлена из Рекфраса прибыл обоз с ценнейшим материалом, которым заливали оконные проемы. Что-то вроде жидкого стекла. Ценное вещество сопровождал мастер с двумя подмастерьями. Они споро остеклили весь мой дом, а не только комнаты, отведенные лирану. От благодарности моей Сверлен отмахнулся. Предложил считать оплатой за проживание.

Также официально открылась фабрика магических артефактов. Каан кроме торгового представителя прислал еще и десяток специалистов-артефакторов с условием их обязательной работы в Муравейнике. В чем интерес каана, мне сложно судить. Но мой очевиден! Я выторговала для каждого артефактора по пять учеников. Их я надеялась набрать из числа молодых одаренных ребят, приезжающих чаще обычного слить излишки магической энергии.

К слову говоря, на Лирасе удивительно много одаренных в той или иной степени. Владис придумал простой способ определить уровень магической одаренности. Все гениальное, как известно, просто! На нашем самом крупном накопителе ольф разметил шкалу в тысячу делений. Сверлен, к примеру, смог наполнить артефакт почти на сто делений. На девяносто семь. Его и уговаривать особо не пришлось, лирана и самого подобная затея заинтересовала. Обычно уровень энергии, что сливали приезжие маги не дотягивал даже до одного-двух делений.

Посоветовавшись, решили предлагать обучение тем, чей уровень был около пяти делений или больше. Таких было мало, очень мало. Каждый день в Муравейник приезжало все больше желающих облегчить себе жизнь и немного подзаработать, но все они выдавали уровень не более чем в одно деление шкалы. К счастью, все же нашлось уже двенадцать не чистокровных человек, полукровок в той или иной степени разбавленности крови, которым мы смогли предложить изменить свою жизнь. Целителей среди них не оказалось, а склонность к артефакторике — это скорее склонность к работе руками, умение мастерить что-либо. Для этого тоже нужен определенный талант, потому из них артефакторы выбрали в ученики только троих. Не могли же мы бросить остальных на произвол судьбы! Отправить их по домам, едва подарив надежду? Я так не могу! Поэтому я уговорила Владиса взять их в отдельную группу и дать им азы управления магией. То есть в будущем эти ребята могут подрабатывать тем, что станут подзаряжать артефакты. Довольно высокооплачиваемая работа, кстати, знаю по собственному опыту! Уж сколько я заплатила в свое время лиру Тивану, который заряжал мой холодильный шкаф!

Но это лишь за последние две десятины, так что надежда на пополнение ученического состава меня не покидает. Сверлен, кстати, оказался совсем не плохим лираном. Вся его показательная холодность, человеконенавистничество — все это лишь вершина айсберга, а в глубине его лиранской души есть и сострадание, и желание передать свои знания другим, и способность признать успехи людей, даже женщин, если они действительно есть. Он с удовольствием, на мой взгляд, занимался с юной целительницей Ведой, которая таскалась за лираном хвостиком и просто боготворила целителя. Так же, он учил, как правильно использовать лекарские артефакты группу Владиса, которая тоже пополнилась двумя девушками из числа новых жителей Муравейника. И, что самое удивительное, он приходил давать уроки в общую школу, в которой до того занималась с детьми и взрослыми только я. Мы с ним даже поделили классы, он взял детей среднего возраста, сказав, что с ними ему интереснее всего.

Вместе с ралионом Тримаром — тем самым торговым представителем, мы пришли к устраивающему обе стороны соглашению. Силвеш участвовал в переговорах на равных со мной, как полноценный партнер и очень мне помог. В итоге договорились, что мы обязаны поставлять в империю не менее ста комплектов великолепно изготовленных, красиво изукрашенных резьбой, покрытых специальным составом шкатулок с открытым порталом в год. Каждая пара артефактов будет выкуплена за пятьдесят драхов. Это очень хорошая стоимость, прямо-таки баснословная. Условились также, что при перевыполнении плана, все артефакты будут выкуплены по той же стоимости.

Красный камень из штолен Веринара прибыл две десятины назад и небольшое хранилище для накопителей уже построили полностью. Теперь Владис стал спать спокойнее, я думаю. Потому что до этого он дергался каждый раз, стоило кому-то подойти к накопителям. А у них постоянно толпился народ! Жители Муравейника могли запросто заряжать свои бытовые артефакты от общих накопителей, все равно энергии было так много, что ее просто оказалось некуда девать. Особенно, пока фабрика и больница не работали в полную силу.

Ланистру — наместнику Востгратиса я прислала официальное приглашение отправлять больных из города к нам. Думаю, одновременно мы сможем наблюдать и лечить около ста человек. А в Муравейнике столько больных, к счастью, нет. Наш абсолютный отрицательный рекорд — одиннадцать человек, слегших с пневмонией или воспалением загрудинных мешков, как поставил диагноз Сверлен. Всех их лечила группа Владиса под присмотром Сверлена, конечно. Как раз и новые артефакты пригодились.

Есть и еще одна новость, о которой не могу не рассказать. Вместе с торговым представителем и артефакторами каан прислал на фабрику наблюдателя. И им оказался Крегерх. Поначалу, увидев лирана, я растерялась, не зная, как реагировать на неожиданного гостя. Он же вел себя уважительно, никак интереса ко мне не проявлял, так что потихоньку я успокоилась.

Ралион Тримар улетел, пробыв у нас лишь сутки. Все вопросы мы обговорили, документы подписали, и ему больше нечего было делать в Муравейнике, потому лиран и вернулся в Рекфрас. Артефакторы поселились в Востгратисе. Ланистр позаботился об их комфорте, и они ежедневно прилетали в Муравейник, чтобы вечером вернуться обратно. Для лиранов это была длительная командировка, не более того. Раз в полгода они должны сменяться новыми артефакторами, если только сами не изъявят желания задержаться в Востгратисе и, возможно, перевезти сюда семью.

А вот Крегерха пришлось оставить при фабрике. И поселить его, кроме как у меня, негде. Потому и жил он в моем доме, смущая и нарушая покой. Владиса, Силвеша и даже Сверлена, которые тоже жили со мной под одной крышей, я как-то легко стала считать близкими, и они не могли нарушить мое спокойствие. Напротив, совместные ужины и просто посиделки по вечерам доставляли нам искреннее удовольствие. Мы прекрасно понимали друг друга, наслаждаясь общением. Даже Марка, всегда с особым пиететом относившаяся к лиранам, а ольфов до того вообще не видевшая, освоилась и перестала смущаться. Кстати, лир Ланистр нет-нет, а тоже приезжал к нам вечерком. Поначалу он, проявляя максимум фантазии и выдумки, придумывал все новые поводы, приведшие его вечером в Муравейник. Но очень быстро всем стало совершенно очевидно, зачем именно, точнее к кому приезжает мужчина. Марка — молодец! Держалась из последних сил и на роль содержанки не соглашалась. Думаю, еще немного и наместник предложит девушке пройти обряд, ведь очевидно, что он влюблен в нее по уши.

Из своей прошлой жизни я решилась перенести на Лирас еще кое-что — карточные игры. Пару вечеров я посидела над рисованием и проработкой карточек и правил, понятных местным. После заказала изготовление карт другу Силвеша, потому как именно ольфы смогли лучше других совместить технологии и магию. И на их закрытых островах были производства, о которых немногие лираны слышали. Подробно расписала, как все нужно сделать, размеры, картинки, надписи и прочее. Карты получились просто отличные. Не на бумаге, но тонкие, плотные и легкие. Материал вроде пластика, но, конечно, не он. Картинки яркие, сочные и живые! То есть дама тебе подмигивает, король поправляет усы, валет достает шпагу перед тем, как лечь на стол. И практически весь ледень мы по вечерам собирались в гостиной и играли в карты. Все слегка зажатые поначалу, благодаря динамичной игре быстрее сблизились и перестали друг друга стесняться.

Приезд же Крегерха внес сумятицу в установленный порядок. При нем не было веселых посиделок, вечерами все расходились по комнатам.

Мы с Маркой по примеру остальных женщин Муравейника использовали свободные холодные вечера для рукоделия. Темнело сейчас очень рано, выручали магические светлячки. Этот довольно простой в изготовлении артефакт появился в каждом доме в Муравейнике, да по несколько штук. Благо проблем с зарядкой ни у кого не возникало, кроме очереди к накопителю, такие мелкие артефакты требовалось подзаряжать довольно часто. За то время, что мы выращивали цаярсов скопилось изрядное количество шкурок этих животных, которые аккуратно снимали, чтобы не повредить. И вот сейчас как раз их и обрабатывали, шили из них теплую одежду и даже обувь. Но не для продажи, а для личного пользования, в основном, для детей.

— Ладно, Марка, я спать, — зевая предупредила девушку, откладывая в сторону корзину с рукоделием.

— А я еще посижу немного, закончу. — Не поднимая головы ответила Марка. Она заканчивала шить мужскую рубашку, торопилась к празднику, до которого остался один день. Впрочем, изделие уже было готово, сейчас же Марка украшала рубашку красивой вышивкой. Кажется, я догадываюсь, кому предназначен этот подарок.

Как и каждый день перед сном я вспоминала события прошедшего дня, анализировала и строила планы на завтра. Иногда разрешала себе немного помечтать о зеленоглазом лиране, который все никак не хотел покидать моих мыслей. Хотела бы я, чтобы он прилетел на праздник? Да. Себя не обманешь. В последний раз мы виделись в середине проливня, когда он привез в подарок бахур. И все. Весь ледень ничего о нем не слышала. Даже Адриэйн, против обыкновения, перестал рассказывать о своем дяде.

Сегодняшний сон не был похож на предыдущие. Такой же пугающе реалистичный, как и прежде, но вместе с тем другой. Я была не на вершине скалы, а у ее подножия. Передо мной расстилалось бескрайнее синее море. Ноги мягко утопали в золотистом песке. Вода не пугала холодностью, не отталкивала буйными волнами, она звала, манила, шепотом подзывала к себе. И я решилась. Вошла в воду, легкая прохлада обожгла кожу. Пара шагов и вода доходит уже до груди. Больше не сомневаясь нырнула и поплыла. Море поначалу спокойное ласково обволакивало мое тело, легкие волны накатывали одна за другой. Я плыла, наслаждаясь каждым мгновением. Незаметно небо потемнело, налетел ветер. Волны становились все выше и выше, но я плыла дальше. Море ласкало меня, манило, звало. Упали первые капли дождя, и уже через минуту с небес обрушился ливень. В небе громыхало, сверкали молнии, волны накрывали с головой. Я же продолжала плыть дальше. На душе появилось то ощущение легкости и счастья, которое можно назвать эйфорией. Стихия разошлась не на шутку. Обернулась назад, берега видно не было. Вокруг лишь море, сильнейший ветер, и волны. Сильный дождь заливал глаза, я уже не знала, где берег. Но страха по-прежнему не было. Развернувшись, решила плыть в ту сторону, где предположительно должна быть земля. Но вдруг силы стали стремительно таять. Легкость и эйфория, сопутствующие мне лишь пару минут назад сменились тяжестью и отчаянием. Вода стала заливать нос и рот. Каждый взмах рукой давался с большим трудом, нежели предыдущий. Я начала паниковать. Поминутно останавливаясь и высматривая берег, я несколько раз меняла направление, пока наконец не поняла, что не знаю, куда плыть. Волны, ветер и полная дезориентация сломили меня. Уже дважды меня накрывало с головой. Я стала кричать и звать на помощь.

— Фей! Фей! Проснись! — кто-то тряс меня, в попытке разбудить.

Наконец, я смогла выплыть из удушающего сна. Открыла глаза, и первый кого увидела — Адриэйн. Сморгнула, не в состоянии сразу осознать окружающую реальность.

— Адриэйн? Откуда ты взялся? Давно прилетел? — я приподнялась, присаживаясь в кровати.

— Только что. Но оказалось, очень вовремя. Фей, как ты всех напугала!

— Сильно кричала? Мне приснился дурной сон.

— Если бы только это. Фей, ты легла спать полтора дня назад! Никто не мог тебя разбудить, даже Сверлен! Я услышал твой зов, летел так быстро, как это только возможно. — Наследник, действительно, выглядел неважно. Растрепанный, взлохмаченный и бледный.

— То есть новый год уже завтра? А почему я мокрая? — я вдруг поняла, что лежу в насквозь промокшей одежде.

— Если бы я знал. — Мотнул головой Адриэйн. — Я услышал твой зов в полете. Это было страшно. Я думал, что потеряю тебя.

Лиран положил голову мне на грудь, а сам обнял, согревая теплом своего тела.

Глянув поверх его головы, увидела, что в моей комнате настоящее столпотворение. Просто все стояли молча и неподвижно. Потому раньше я на них внимания не обратила. Здесь был и Сверлен, и Марка, и Рейнхард. Они настороженно смотрели в мою сторону.

— Что, все так плохо? — обратилась сразу ко всем.

— Лира, боюсь, если бы не печать, связывающая вас с саром Адриэйном, даже я не в силах был бы вас вернуть.

Адриэйн при этих словах сжал меня еще крепче.

— Сар Адриэйн, лире следует переодеться, а потом мне нужно с ней поговорить. — Мягко попробовал выпроводить Адриэйна Сверлен.

— Я помогу, — вызвалась Марка.

— Я чувствую себя отлично! — возразила сразу всем. — Но такое внимание с утра меня, пожалуй, смущает. — Адриэйн, позволь мне переодеться. Я очень рада тебя видеть, постараюсь побыстрее привести себя в порядок и выйду ко всем.

— Уверена?

— Угу. Я очень скучала по тебе. — Прежде чем отпустить, обняла юношу крепко-крепко.

— И я, Фей, и я.

Несмотря на свою браваду, стоило мне попытаться подняться, как комната завертелась, ноги подкосились, и я рухнула обратно в кровать. Что это со мной? Теперь уже и сама заволновалась. Неужели я и правда проспала столько времени? И тут же мне в голову пришла другая мысль — я проспала всю подготовку к празднику! В общем, кое-как все же переоделась, причесалась и вышла к гостям. Без кофе я сегодняшний день начинать отказываюсь! Так что первым делом пошла на кухню варить сей чудный напиток для себя и всех присутствующих лиранов.

— Могу и я рассчитывать на порцию? — Крегерх крутился неподалеку и зашел на кухню вслед за мной.

— Светлого дня, — поприветствовала лирана. — Конечно. Вам будет удобнее подождать в гостиной со всеми.

— Фейроника, зачем ты так со мной? Я думал, мы сблизились. К чему эти церемонии? Почему ты снова так сдержана, так холодна?

— Крегерх, прости. Но ты теперь официальный представитель каана…

— Это проблема? Так вот, я сам вызвался. Фейроника, я скучал по тебе. Не знаю, что в тебе такого, но забыть не получается.

— Звучит невероятно романтично. — Хмыкнула я. — Крегерх, мне нужно поговорить с Зияной. — Недвусмысленно намекнула, что пора бы ему выйти.

— Хорошо. Как скажешь. Подожду в гостиной.

Несмотря на мои опасения, праздник удался на славу! Распоряжения насчет меню я успела раздать накануне своего «заплыва», как и пригласить пару девушек в помощь Зияне. Украшением дома мы занимались загодя, местный аналог елочки красовался посреди гостиной, радуя праздничным видом. Так что этот день — последний день леденя и этого года, я посвятила целиком близким людям. Все до единой семьи в Муравейнике получили от меня подарок к празднику — по целому драху. Но мне не было жалко этих монет нисколько. Во мне живет уверенность, что чем больше ты отдаешь, тем больше получаешь. Причем, речь не только о деньгах, но и о чувствах, эмоциях, заботе, что мы дарим друг другу. Нужно щедро дарить все это тем, кто рядом, тогда и твоя жизнь будет наполнена счастьем.

Для Марки я приготовила другой подарок — великолепное нарядное платье цвета спелой сливы. Девушке с ее красивым загаром, зелеными глазами, темными волосами оно должно прекрасно подойти.

Рейнхарду по моей просьбе изготовили отличный большой зонт на костяной ручке. Делали его по моим рисункам и схемам. Удивительно, но ни на островах, ни в Империи зонтами не пользовались. Хотя в изготовлении по сути ничего сложного нет. Этим подарком я хотела напомнить ему о том визите в проливень. Немного хулиганский подарок, но я была уверена, что мне не придется смотреть лирану в лицо, даря его. Его так долго не было, что я успела решить, что и на Новый год ждать Рейнхарда не стоит. Тогда подарок передал бы Адриэйн.

Адриэйну подобрать что-то было сложнее всего. Что можно подарить наследнику Империи такого, чего у него нет? Мне пришлось изрядно поломать голову. В общем подарком юноше стал кинжал, но не простой, конечно. О чем простом можно говорить в магическом мире? Конечно же, это был артефакт. Кинжал должен ложиться в руку хозяина каждый раз, стоило ему только подумать о магическом предмете. Не важно, где он находился до того, не важно, как сильно удерживали кинжал, он просто исчезал в одном месте и появлялся в другом — в руке истинного владельца.

Я тоже получила кучу подарков и от жителей Муравейника, и от своих домочадцев.

Адриэйн, например, привез мне в подарок молотый бахур. Такой же, как он добавлял в еду для восстановления магических потоков. Не свежие плоды, но при правильной обработке тоже можно заваривать и получится отличный кофе. Подарок очень своевременный в виду того, что мой тщательно высушенный, очищенный и обжаренный бахур практически закончился. Ледень был длинный и холодный и по утрам очень сложно оказалось отказать себе в таком удовольствии.

Но самый лучший новогодний подарок я получила от Рейнхарда. Лиран подарил мне целый воз ланестласа! Телега, доверху груженая ценным материалом!

— Великий Рехтер, где вы добыли столько ланестласа? — да-да, я переняла некоторые поговорки своих новых друзей. Обходя телегу со всех сторон, я не переставала восторженно охать и изумляться столь щедрому подарку. — Это же целое состояние!

— Фейроника, вам не стоит переживать, мне это не стоило ни единого драха. — Галантно ответил лиран.

— Что? Как это? Не понимаю. — Переводила растерянный взгляд с загадочно улыбающегося Адриэйна на Рейнхарда и обратно.

— Просто в Охровом море резко сократилась популяция ланестланов, — наконец, смеясь, соизволил ответить наследник. — Но и плюсы есть — теперь навигация в море гораздо безопаснее!

— Подожди, вы хотите сказать, что сар Рейнхард сам добыл весь этот материал?

— Фей, я же говорил, лучше не спрашивай. Но, вообще, да, мой дядя такой! — загордился наследник.

— Рейнхард, это, верно, было опасно. Вам не стоило… — все никак не могла подобрать нужных слов я.

— Фейроника, вы хотите меня обидеть? — очень серьезно спросил лиран.

— Что? Нет! Ну что вы? Извините. Просто это так неожиданно. — Совсем смутилась я. — И мой подарок, он гораздо проще.

— Вы приготовили мне подарок? — блеснул глазами лиран. — Где же он? Я хочу скорее его получить.

— Тогда вернемся в дом. Хотя нет, — я посмотрела в небо, как раз набежали тяжелые тучи, но снег в последнее время все чаще шел мокрый, скорее дождь, чем снег. — Подождите меня здесь, прошу вас.

Бегом я вернулась в дом, заскочила в свой кабинет, достала сверток, бережно уложенный на одну из верхних полок и, прижимая его к груди заторопилась на выход.

Рейнхард стоял на том же месте, где я его и оставила. Один. Мок под все же начавшимся пока совсем легким дождем. Всякий раз, оказываясь один на один с этим лираном, я робела. Мысли из моей головы ускользали, не успевая оформиться. Я чувствовала себя мухой, угодившей в паутину. Стоило нам встретиться взглядами, как я даже забыла зачем пришла сюда, под дождь, к нему.

— Это мне? — напомнил Рейнхард, указывая на сверток.

— Да.

Медленно разворачивая свой подарок, я чувствовала себя крайне глупо. Теперь затея с зонтом не казалась мне веселой и забавной. Но все же прошла минута, и упаковка полетела на землю. В моих руках красовался настоящий мужской зонт темно-зеленого цвета на красивой резной костяной ручке. Передала его лирану. Он взял осторожно, будто величайшее сокровище.

— Что это?

— Вам нужно потянуть вот этот механизм вверх, — показала, что нужно делать. — Держите его при этом вертикально.

Рейнхард последовал моему совету, ожидаемо зонт раскрылся. Мы оба оказались под ним. Причем в момент открытия купола я слегка отшатнулась, а лиран свободной рукой тут же подхватил меня и прижал к себе. Все это произошло за доли секунды и так естественно.

Несмело подняла глаза на мужчину, который ощутимо возвышался надо мной, и снова опустила. Невыносимо стоять так близко. Попыталась отстраниться, но Рейнхард не пустил.

— Фейроника, посмотрите на меня. Неужели вы боитесь? — подначил лиран.

— Почему я должна бояться? — тут же заглотила наживку, вскидывая голову и попадая в плен его зеленых глаз, его завораживающего взгляда.

— Подержите, пожалуйста, — передал мне ручку зонта лиран. Автоматически взяла, освободив тем самым Рейнхарду обе руки.

Мужчина поудобнее прижал меня к себе, пользуясь моей растерянностью и смятением.

— Фейроника, в вашем присутствии со мной что-то происходит, — склоняя голову, хрипло шептал Рейнхард. — Когда я вот так вас держу — мой огонь утихает, он тянется к вам. Этому сложно противиться.

Преодолев последние сантиметры, разделяющие нас, Рейнхард легко, будто давая мне шанс отступить, коснулся моих губ своими. Меня словно ударило слабым разрядом тока, но не оттолкнуло, а напротив. Уже я сама тянулась к мужчине, что прижимал меня все сильнее. Не думая о последствиях, я приоткрыла губы, приглашая мужчину продолжить поцелуй, углубить. Чем он не преминул воспользоваться. Обхватив мою голову одной рукой, второй придерживая за талию, очень нежно лиран меня поцеловал.

Я читала женские романы, описывающие бабочек, порхающих в животе, во время поцелуя. Притяжение, которому нельзя сопротивляться. Слабеющие ноги, отказывающиеся держать героиню. Так вот — все так, все правда! Теперь уже я цеплялась за лирана. Только бы этот момент не заканчивался! Зонт я давно выронила, и теперь мы стояли под дождем и упоенно целовались. Никто не мог первым разомкнуть объятий, никто не хотел разрушить то, что происходило между нами в эти минуты. Боже, я окончательно и бесповоротно влюбилась в этого лирана! Для которого я человечка, не стоящая внимания, не способная родить детей, просто развлечение на короткий срок.

Эти мысли, невесть откуда взявшиеся в моей голове, отрезвили получше холодного дождя, лившего с неба. Приложив усилие, я отстранилась. Не было сил посмотреть Рейнхарду в глаза. По щекам теперь стекал не только дождь, слезы полились сами собой. Отвернулась и ринулась в дом.

— Фейроника, стой! — схватил за руку мужчина. — Я тебя обидел? — он выглядел растерянным. — Да посмотри же на меня!

— Простите, сар Рейнхард, я замерзла, — едва ворочая языком смогла протолкнуть сквозь рыдания.

— Ты плачешь? — лиран ловил мой взгляд, который я упорно прятала. — Фейроника, я правда не понимаю. Помоги мне.

— Все в порядке. Я пойду. — Краем глаза заметила тень, мелькнувшую в стороне. Крегерх? Только его и не хватало сейчас.

Смогла вырвать и руку и побежала в дом. Только бы не встретить никого по дороге. День, прошедший так чудесно, заканчивался глупо и жестоко. Но я сама виновата! Дура! Полная дура! Зачем ты ему? Ну нравится тебе лиран, так и восхищайся им со стороны! Что, второе сердце выросло? Первое можно разбить вдребезги? Не разбирая дороги, я пронеслась мимо опешивших гостей и заскочила в свою комнату. Закрыла дверь и прислонилась к ней спиной. Потом, подумав, подтащила тяжелую лавку и забаррикадировалась. Упав на пол рядом с дверью, сжалась в комочек и тихо плакала. Все положительные эмоции, испытанные считанные минуты назад, гормоны счастья, выработанные моим организмом, куда все это делось? Мое тело сотрясалось в конвульсиях рыданий, ничем не обоснованных. Просто так организм справлялся со стрессом, испытанным столь неожиданно. В груди разливалось жжение, мешающее дышать. Именно это отрезвило. Только сердечного приступа мне не хватало. Расстаться с жизнью в таком раннем возрасте я не готова.

За шумом крови в ушах я не слышала ничего, что творится вокруг, а меж тем в мою дверь настойчиво кто-то стучит.

— Фейроника, открой, это я. Фейроника, здесь нет никого, кроме меня, открой, пожалуйста. — Марка, с облегчением, отметила я.

— Одну минуту.

Встала с пола, вытерла слезы. Оттащила лавку, господи, тяжеленная-то какая! Когда я тащила ее к двери, она вроде была полегче. Наконец, распахнула дверь. Марка сразу же прошмыгнула в комнату.

— Фейроника, он тебя обидел, да? — Девушка обняла меня и участливо гладила по голове. — Это же лираны. А он брат каана, привык, что все достается по первому требованию, даже не по требованию, а лишь по желанию, высказанному с его стороны. А ты никак не поддавалась столько времени.

— Стой, Марка. О чем ты говоришь?

— Ну, как же, сар Рейнхард тебя обидел? Принудил к чему-то, чего ты не хотела. — Растерянно пояснила девушка.

— Все не так! Ни к чему он меня не принуждал! Что за глупости?

— А что же ты тогда ревешь? — не поняла девушка.

— Рейнхард меня поцеловал, но я не была против. Совсем наоборот.

— Тогда, — отстранилась Марка, — почему ты плачешь?

— Я, похоже, влюбилась в него.

— Ну и что? — опять не поняла девушка. — Чем плохо влюбиться в красавца-лирана? Тем более, очевидно, что и он к тебе неравнодушен.

— Ты не понимаешь, — простонала я. — Я человек, умру лет через пятьдесят, а состарюсь и покроюсь морщинами намного раньше. Детей у нас не будет, законного брака, кстати, тоже. И что остается? Фейерверк чувств на пару лет? А потом?

— Зато всем известно, что любовницы лиранов, вступив после в брак, производят на свет сильных мальчиков и очень красивых девочек, часто магически одаренных, даже если оба родителя не маги.

— Весомый аргумент, — саркастически прокомментировала я, закатив глаза.

В общем, я изо всех сил сопротивлялась обаянию и притягательности Рейнхарда, а упрямый лиран настойчиво пытался уединиться со мной весь вечер. Да, мне пришлось выйти к гостям, потому как по словам Марки, Адриэйн готов был наброситься на своего дядю. Так что мне ничего не оставалось, как привести себя в порядок, натянуть самую лучезарную улыбку из всех и как ни в чем не бывало, с Маркой под руку, отправиться в гостиную. Встретили меня настороженными взглядами, но воспитание не позволило никому задавать вопросов. Вечер потек дальше. Мы все вместе немного поиграли в карты. Много разговаривали и смеялись. Мое глупое поведение было забыто, а если и не забыто, то похоронено под ворохом лучших воспоминаний этого вечера.

Не знаю, кто именно начал этот разговор, Адриэйн вроде спрашивал Сверлена, как он устроился в Муравейнике, вот так слово за слово кто-то поинтересовался у лирана, что же именно тот натворил, что навлек на себя гнев каана. В гостиной сейчас оставались лишь Адриэйн, Рейнхард, Владис, Силвеш, Крегерх, сам Сверлен и я. Ланистр уехал около часа назад, а за ним и Марка покинула нашу компанию, отправившись спать.

— Ралион Сверлен, вы можете не отвечать, если не хотите, — предложила я, стараясь спасти положение.

— Нет, лира. Вы имеете право знать, с кем сидите за одном столом. — Сверлен тяжело вздохнул и решился на рассказ. — Лира, истинные жители Лираса обречены на долгую жизнь. Но жизнь эта не дарует ежедневного счастья. Возможно, вы слышали, что у лиранов редко рождаются дети? Все дело в том, что найти свою пару с каждым годом все труднее. Истинных пар меньше и меньше, а в прочих, не одобренных богами союзах, дети практически не рождаются. Я уже очень стар, лира. Надежды обрести свою половинку у меня больше нет. Я был придворным целителем, но власть — не то, к чему лежит моя душа. Передать мою силу некому. Нет и не будет у меня наследника. От горя и отчаяния мой разум помутился. Я принимал запрещенную траву. Ргхорошь. Растет она у трорков. Дурманит разум лиранов как ничто иное. К тому же вызывает привыкание. Употребляя это дрянь, мозг погружается в эйфорические видения, из которых сложно выбраться. От них невозможно отказаться. За то, что я совершил, одурманенный ргхорошью, каану следовало лишить меня крыльев. Он же лишь сослал меня в человеческое поселение. Каан пощадил меня, оттого еще горше.

— Так это был ты? — вдруг спросил Рейнхард. — Ты спалил то поселение трорков? Это из-за тебя начался новый виток войны! Из-за тебя Рорск смог снова собрать вокруг себя приспешников и даже похитить Адриэйна!

— Я. Одурманенный ргхорошью, не ведая что творю, я дотла спалил небольшое поселение в Рангхорте. Погибли десятки трорков. Это все сделал я.

— Ралиона немного оправдывает, что утром, придя в себя, он оказал помощь всем, кто в ней еще нуждался и был жив. — Прокомментировал наследник.

— Что значит, лишить крыльев? Разве возможно лирана лишить крыльев? — подал голос Владис.

Ему охотно ответил Рейнхард:

— Есть один ритуал. Для самых отъявленных негодяев. Страшное наказание. Во время ритуала часть души — лиран, погибает. Остается оболочка — человеческое тело. Такое наказание применялось раньше. В последний раз более века назад. Фейроника, вы понимаете, за кого просили вступиться перед кааном? — выгнул бровь лиран.

— Ралион Сверлен, я не буду говорить, что ваш поступок в прошлом не имеет значения. Вы все равно поймете, что это ложь. Я шокирована, к чему скрывать. Не ожидала, что вы способны на … такое. Но я также уверена, что вы можете исправить совершенное зло. Вы уже это делаете! Помогая ежедневно людям. Да, лираны привыкли считать людей низшими существами, не спорьте, прошу вас, — подняла руку, увидев, что мне готовы возразить. — Но люди так же достойны жить и быть счастливыми, как и прочие жители Лираса! И то, что вы помогаете сделать их жизнь лучше много для меня значит. Так вот, ралион Сверлен, не знаю, смогу ли относиться к вам, как и прежде, ведь до этого разговора я вас безмерно уважала. Однако прошу всех вас, — обвела взглядом присутствующих, — этот разговор не должен выйти за пределы этой комнаты. Ралион и так уже несет наказание, назначенное кааном, не вижу смысла предавать гласности это ужасное происшествие. Не стоит подрывать авторитет ралиона перед его учениками.

На этом праздник и закончился. Все разом засобирались по комнатам, Адриэйн с дядей уже завтра собирались улетать. Так что, скомкано пожелав друг другу доброй ночи, все благополучно разошлись.





Глава 18




Вместе с новым годом наступил и чернотроп — очень ранняя весна. Температура понемногу повышается день ото дня, снег сходит, обнажая землю. В Муравейнике в ледень не сидели сложа руки. За зиму было построено гораздо больше домов, чем в теплый период. Могу даже сказать, что все без исключения семьи уже отпраздновали или вот-вот отпразднуют новоселье. Никто больше не будет ютиться по углам, ожидая своей очереди. Силвеш тоже переехал в свежепостроенный дом. Не такой как у меня, больше похожий на крестьянскую избу, но ольфу важно было иметь собственное жилье. Первый доход мы тоже разделили, учитывая доли малхоров.

Также успели заложить храм богини Эллурианы, к его строительству подошли с особой тщательностью. Я попросила украсить постройку резьбой, сделать большие окна, чтобы в храме было много света. Еще в планах было расписать храм изнутри. Для этого потребуется приглашать специалистов из ольфов. У них очень развита культура, живопись, в том числе. Вообще говоря, мне очень захотелось посетить острова. Посмотреть на жизнь ольфов, на их достижения и изобретения. Насколько я поняла из рассказов Владиса с Силвешем они продвинулись в развитии своего общества сильнее лиранов, но не афишируют своих достижений, ведя уединенный от основного материка образ жизни.

Фабрика давно уже производила не только шкатулки, но и множество других артефактов. Каан однажды написал мне, используя шкатулку сына, что я могу сообщить новые идеи любому из артефакторов. Все они верные подданные Империи и помогут с реализацией любых задумок. При этом мне не стоит беспокоиться о том, что мои идеи будут украдены. Клятва верности не позволит артефакторам совершить подобного поступка.

Так что мне теперь лишь стоило прийти на фабрику и обратиться к главному артефактору, чтобы новая идея воплотилась в жизнь. Идеи эти были призваны облегчить жизнь мне, прежде всего. Ничего необычного, как например, чайник с кристаллом нагрева внутри. Эта идея тоже быстро прижилась в Муравейнике. Ведь напомню, что основная проблема развития артефакторики — дорогая зарядка. У нас эта проблема решилась.

С помощью ланестласа, что подарил Рейнхард, мы смогли наконец провести энергопровод. Тонкие трубки из редкого материала мы провели по всему поселению. В Муравейнике в темное время стало очень красиво. Ланестлас и сам по себе сверкал и переливался, но то на солнце, а в темноте магическая энергия светилась ярким голубым светом, но не равномерно, а будто разряд молнии попал в плен — трубки искрились, давая достаточно света для освещения улицы. Конечно же, изрядное количество дорогого материала было истрачено на создание огромного накопителя, более безопасного и емкого, чем те, что мы использовали раньше. Вот от него и шло разветвление трубок.

В больницу из Востгратиса то и дело привозили больных. Поначалу с опаской, но слух разошелся быстро, и люди перестали бояться отказа в помощи. Но как бы я ни старалась, сколько бы ни делала для простых людей, таких же, как и я, все равно этого было мало. Люди все равно продолжали умирать от элементарных заболеваний, да, не в Муравейнике, но все же. На улицах Востгратиса можно было встретить множество голодных оборванных беспризорных детей. Нескольких я смогла пристроить в семьи, но это капля в море. Идея строительства детского дома пугала меня. С одной стороны, дети были бы сыты и в тепле, но с другой — ни одно казенное учреждение не заменит ребенку семьи. И потом, как бы малодушно это ни звучало, но в случае строительства детского дома мне волей-неволей пришлось бы взять на себя патронаж сего учреждения. Приходить и ежедневно видеть надежду в детских глазках, постепенно сменяющуюся отчаянием, а после принятием. Не уверена, что смогу.

Однажды, когда я была совсем маленькой и жила в детском доме, была неделя, когда каждый день кого-нибудь забирали. Это было время, наполненное чудом и … надеждой. Такое случалось крайне редко, так, чтобы каждый день. В общем, я поверила, что тоже кому-нибудь окажусь нужна. Тем более взрослые, приходящие присмотреть ребенка, неизменно умилялись маленькой девочке с копной светлых волос и яркими голубыми глазками. Они останавливались и гладили меня по голове, бывало даже угощали леденцом или другой сладостью. В один из дней я собрала все свои скудные пожитки в узел из летнего платья, засунула его под кровать и просидела так весь день. Я не сходила с этого места, уверенная, что вот сейчас придут за мной, позовут знакомиться с будущими родителя. Я не пошла на обед и даже на ужин. Вдруг за мной придут и не найдя в комнате, выберут другую девочку? Я все ждала, что вот сейчас дверь откроется и меня позовут. Скажут: «Вероника, знакомься, я твоя мама.» Красивая молодая женщина возьмет меня за руку и уведет к себе домой. Я все ждала и ждала… Но никто не пришел. Ни в тот день, ни в другой этого не случилось.

Крегерх все-таки смог влиться в нашу компанию. Лиран вел себя непринужденно, много шутил, не высказывался о людях неуважительно. Так что совсем скоро и я, и даже Марка начали в его присутствии смеяться. Марка, кстати, как-то намекнула, что скоро вряд ли сможет продолжать работать в магазине.

— Неужели? — затаила дыхание я. — Ланистр предложил пройти обряд?

— Еще нет, но он близок к этому, я уверена. — Счастливо рассмеялась девушка. — Особенно увидев меня в том платье, — она мечтательно закатила глаза.

— Отлично! — порадовалась я за подругу. — Только бы он созрел ко дню памяти богини Эллурианы.

— Думаю, так и будет, — уверенно подмигнула Марка.

Рысатня моя тоже сильно разрослась. Во-первых, пришлось купить несколько рысек и повозку еще в прошлом году. Для доставки товаров в Востгратис. Лираны все без исключения, как ни странно, прибыли не своим ходом, а на гардах. Так что пришлось еще в конце проливня достраивать рысятню, чтобы всем животным хватило места. Нарк прекрасно управлялся с животными, к тому же с помощью Жада ему стало легче справляться с большим объемом работы. Он очень хвалил парнишку, да я и сама видела, что Жад прирожденный гардстон, так ловко он управляется с норовистыми гардами. В ледень выяснилась неожиданная проблема. Прокормить хищных животных оказалось непросто, потому как гарды не очень-то хотели есть мясо саласок или цаярсов. Пару раз мы даже выбирались в лес на охоту. Ихниши поблизости больше не водились, но гарды ловко брали след стрехоузов. Это очень крупные животные, навроде бизонов. Их одомашненные собратья часто встречаются в подворьях Лираса. Для Муравейника данный вид не подходит, потому как требует больших площадей для выпаса. У нас же вся земля шла под посевы.

Дикие стрехоузы довольно жилисты, мясо их жесткое, но наваристое. В общем, в основном, все доставалось гардам.

В чернотроп мы занимались тем же, что и в ледень — плели корзины и подложки для полуфабрикатов, обрабатывали овощи, ворошили зерно. Женщины занимались рукоделием, мужчины плотничали. Я получила от гончара свой заказ. Великолепный сервиз — керамические тарелки, горшки для приготовления первых блюд, чашки для напитков.

Жизнь текла вяло и неспешно. Все мои развлечения — прогулки на гардах, каждый день по очереди, то на Талфе, то на Страннифе. Приметив время, в которое я обычно выезжала на прогулку, ко мне ежедневно стал присоединяться Крегерх. Я не возражала. От Адриэйна письма приходили регулярно, от Рейнхарда ни слова. Хотя, что ему стоило написать и отправить письмо, используя артефакт наследника? При этом я отдавала себе отчет, что моя обида совершенно иррациональна. Лиран ничего мне не должен, а после моей выходки во время празднования нового года и вовсе должен держаться от меня подальше. Но глупое сердце продолжало надеяться и ждать весточки от зеленоглазого лирана.

Во время прогулок по Муравейнику и его окрестностям я приметила небольшую запруду у ручья. Там в тени ветвей от близрастущего дерева я обычно устраивала привал. Пока еще холодная влажная земля не позволяла устроить пикник на природе, но мне вполне комфортно было сидеть на большом валуне, невесть откуда тут взявшемся. Смотреть на воду, на то и дело выпрыгивающих из воды небольших рыбок и размышлять. Это, если конечно, мое уединение не было нарушено. С Крегерхом, если он сопровождал меня на прогулке, мы обычно спорили. О роли женщины на Лирасе, о необходимости обучения людей грамоте, да о многом. Наши взгляды, диаметрально противоположные, практически ни в чем не сходились. Мужчина часто спрашивал о моем мире. Ему было интересно все. Конечно, многие технические достижения Земли вызывали у него скептическую ухмылку и недоверие. Но я все равно с удовольствием рассказывала, хотя бы так на время возвращаясь в родной мир, погружаясь в воспоминания.

Больше всего Крегерх недоумевал, почему на Земле живут только люди. Он все никак не мог поверить, что люди способны построить развитый цивилизованный мир. Для него мы не слишком-то отличались от разумных животных, тех же гардов, к примеру. Тем непонятнее мне было, отчего лиран так настойчиво пытается за мной ухаживать? Хотя нет, ухаживать — это не то слово. Ухаживание предполагает делать жизнь понравившейся девушки лучше, интереснее, красочнее. А он хотел добиться моей взаимности лишь по той причине, что он лиран. Как будто один только этот факт должен был заставить меня с готовностью упасть в его объятия.

Лиран долго держался в рамках приличий, но все же не оставлял попыток перевести наши отношения в другую плоскость. Он то ненароком приобнимал меня, будто поддерживая, то подолгу задерживал мою руку в своей, помогая подняться, например. Стал каждый день провожать на фабрику и там не отходил ни на шаг. Каждый раз присоединялся ко мне за обедом, завтраком и ужином. Дошло до того, что теперь я ем в комнате, если только не уверена, что за столом будет еще и Владис или Сверлен. При них Крегерх все же старался держаться в рамках приличий. Его поведение сначала меня озадачивало, после стало раздражать, теперь же я всячески старалась избегать назойливого мужчину.

— Фейроника, мне нужно отлучиться ненадолго в Рекфрас, — присоединившись ко мне во время позднего ужина, обрадовал лиран. Едва удержалась, чтобы не вздохнуть с облегчением или не захлопать в ладоши от радости. Ура! Небольшая передышка!

— Что-то случилось? — смогла спокойно поинтересоваться я. — Надолго?

— На несколько дней. Мне нужно поговорить с кааном. Предоставить отчет.

Великая Богиня-заступница Атахайя, ты услышала мои молитвы!

Целых восемь дней я наслаждалась свободой. Сейчас, когда Крегерх вынужденно оставил меня в покое, стало еще более очевидно его назойливое поведение. Да он меньше времени фабрике уделял, нежели мне! Какой отчет он предоставит каану, интересно, если таскался за мной каждую минуту?

В эти дни меня посетила еще одна прекрасная идея. Я решила заказать моим малхорам шахматы! Шкатулки они изготавливали просто невероятно прекрасные. Очень красивые, узорные, да еще и неповторимые. Каждая пара шкатулок имела свой дизайн и даже оттенок цвета. В общем, целый вечер я потратила на то, чтобы нарисовать фигурки так, как их представляю я и порепетировать, как буду рассказывать свою идею непосредственным исполнителям. Идя на фабрику, немного волновалась. Шахматы для меня были больше, чем просто фигурки на доске, больше чем просто игра. Это что-то такое, что раньше было недостижимым, а сейчас вполне может стать реальностью. На Земле я не часто в них играла, хотя правила знала на зубок. Все потому, что в казенном учреждении, где проходило мое детство, были лишь одни шахматы, естественно, они всегда были заняты взрослыми мальчишками. Остальным предлагалось лишь наблюдать за игрой. Обладая не слишком высоким ростом, из-за спин старших ребят видно мне было плохо. Протиснуться прямо к столу выходило редко, и то меня частенько отодвигали, советуя пойти в куклы поиграть. А тут я могу сделать столько комплектов, сколько захочу. Уверена, напарника для игры удастся найти без проблем. Возможно, не исключаю, на Лирасе тоже есть подобные игры. А если нет, будет продвигать земные.

Настроение у меня было прекрасное, прижимая листочки к груди я бодро шагала в сторону фабрики. Во время разговора с мастером Грохером мимо проходил один из артефакторов. Ралион Денрис заинтересовался нашим разговором.

— Лира, для чего эти фигурки предназначены? — поинтересовался лиран.

— Это такая игра для двух противников, изображающая сражение двух армий. Я как раз рассказывала мастеру Грохеру о ней. Игра ведется на поле, состоящем из шестидесяти четырех клеток. Это сложная игра со множеством правил, вот так на ходу обо всем не расскажешь. Ралион Денрис, я приглашаю вас на партию, как только первые шахматы будут готовы.

— Что ж, лира, занятная игра, не скрою, — оценивающе смотрел на меня лиран. — Я приду. — Коротко пообещал он, прежде чем отправиться по своим делам.

Обговорив с мастером все важные нюансы, и попросив заняться моим заказом как можно скорее я пошла посмотреть, как продвигается строительство храма.

— Лира, — искала меня Зияна, — лира, ваша шкатулка светится.

— Иду, Зияна, спасибо.

Я радовалась каждому письму от Адриэйна, очень скучала по нему. В последнее время даже подумывала спросить разрешения на визит в Рекфрас, погостить немного во дворце, повидаться с наследником. Нет, не с его дядей, а именно с Адриэйном! Хотя кого я обманываю? По Рейнхарду я скучала ничуть не меньше. Эта летающая ящерица проникла мне под кожу и зудит там все время, лишая меня покоя и сна!

«Фей, что это значит?!»

Лаконично, однако.

«Светлого дня, Адриэйн. Поясни, прошу, что ты имеешь в виду.»

«Фей, папа сообщил мне о твоем новом статусе. Почему сама не сказала? И ты уверена?»

Кажется, я начинаю нервничать.

«Адриэйн, я все равно ничего не поняла. О каком новом статусе ты говоришь? Что происходит?»

«Я о твоем союзе с ралионом Крегерхом! К чему такая спешка?»

А вот теперь я занервничала по-настоящему.

«Разве можно заключить какой-либо союз без моего на того согласия?»

«Без твоего нельзя. Но Крегерх спрашивал каана, можно ли ему пройти с тобой обряд? Твое согласие с его слов получено. Это не так?»

«Какой обряд, Адриэйн? Я же человек.»

Совершенно ничего не понимаю.

«Да, верно. Крегерх хочет пройти с тобой обряд в храме Скайхарена. Это очень большая редкость, чтобы лиран соглашался на союз с не лираной. Если Скайхарен благословит подобный союз, то Крегерх не найдет свою истинную пару, пока ты жива. Но так как ралион еще очень молод, он ничего не теряет. Но вот ты станешь зависима от него на всю жизнь. Войдешь в его род и будешь вынуждена подчиняться.»

«Адриэйн, Крегерх в последнее время мне проходу не дает, это так. Но он и не заикался ни о чем подобном. Ты уверен, что речь обо мне?»

«Уверен. Крегерх будет в Рекфрасе еще три дня, используй это время, чтобы все обдумать. Если нужна моя помощь — сразу пиши. И помни, без твоего искреннего согласия обряд не состоится, благословения Скайхарен не даст. Люблю тебя, Фей!»

«И я тебя! Спасибо.»

Вот так новости. Крегерх полон сюрпризов. Но волноваться не о чем, раз требуется мое искреннее согласие, Крегерху его ни за что не получить.

Мысли мои весь день то и дело возвращались к разговору с наследником. А если Рейнхард узнает об этом и подумает, что я и сама согласна на союз с Крегерхом? Хотя, какая разница? Я все время ругала себя за глупые мысли о брате каана. Гнала их от себя, но ничего не выходило. Стоило мне ненадолго отвлечься как снова вспоминался наш поцелуй, мои чувства в тот момент. Как, ну вот как выбросить его из головы? Может действительно, клин клином? Ну, не с Крегерхом, конечно, я еще в своем уме. Присмотреться к окружающим людям… Хотя нет, идея так себе, в Муравейнике старшему свободному мужчине около шестнадцати. Интересно, а это только у лиранов проблема совместимости с людьми? Ведь магически одаренные люди — как раз полукровки. То есть я вполне могу присматриваться к ольфам, троркам, малхорам. Хотя, к малхорам все же нет. Очень уж они экзотичные для меня. Да и ростом маловаты. Силвеш? Да нет, он еще слишком молод. Хотя симпатичный и в общении приятный. Владис? Он мне уже скорее, как брат. Кто еще? К Ланистру часто трорки приезжают. Они вполне ничего, если рысек их не калечить — то очень приятные существа. Ну, с Талфом, положим, я договорюсь, он хулиганить не будет. Так что нужно напроситься к Ланистру в гости.

О! Идея! Еще лучше посоветовать наместнику организовать прием какой-нибудь, пригласить трорков побольше, чтобы у меня был выбор. Я уже откровенно смеялась над своими идеями, сидя на кухне у огня и попивая взвар.

Что-то Марка задерживается. Темно уже, а ее все нет. Наконец, показалась повозка, из которой выпрыгнула счастливая девушка. Пританцовывая и напевая веселый мотив, Марка не торопясь шла к дому. Я даже привстала, наслаждаясь видом довольной подруги.

— Фейроника, ты где? У меня таааакие новости!

— Неужели? — улыбалась я, смотря на девушку.

— Да, да, да!

Марка подхватила меня за руки и закружила по всей комнате.

— Ну рассказывай скорее! — поторопила ее.

— Ланистр устраивает прием, на котором объявит меня своей невестой. А в день памяти матушки Эллурианы мы пройдем обряд!

— Поздравляю! — обнявшись, мы прыгали по комнате, смеясь и радуясь.

— Что случилось? — в дверях стоял Владис и переводил недоумевающий взгляд с Марки на меня.

— Ох, Владис, Марка станет женой наместника.

— Поздравляю, — улыбнулся ольф девушке. — Но я не удивлен, к этому все и шло. Счастья вам и детишек побольше.

— Спасибо, шейн. Ланистр наверняка пришлет официальные приглашения, но я могу и сейчас сказать. Вы все приглашены на бал в конце следующей десятины. Живень уже не за горами, потому откладывать прием не стоит. Погода довольно теплая, скоро будет не до балов.

Я же в этот момент думала, что меня и правда ведет за руку кто-то из богов. Стоило только подумать о приеме у наместника, чтобы познакомиться с потенциальным будущим мужем, как тут же Марка приходит и сообщает, что я приглашена на бал. Кстати, бал! Я ведь танцевать не умею.

— Владис, а ты умеешь танцевать?

— Конечно, — удивился ольф, — я получил прекрасное образование, а почему ты спрашиваешь?

— Мне нужно, чтобы ты научил меня.

— Чему научил?

— Танцам! — слегка раздраженно ответила я.

И удостоилась недоумевающего взгляда.

— Танцам? — переспросил он. — Разве ты не обучалась танцам?

— Нет.

Было видно, что несносный ольф едва сдерживает смех.

— То есть, ты хочешь сказать, что обучилась грамоте, математике и еще куче вещей, которые не все мужчины изучают, а традиционные уроки танцев пропустила? — уголки его губ подрагивали от сдерживаемого смеха. Так и захотелось стукнуть чем-нибудь тяжелым!

— Считаешь, это смешно? — обиделась я.

— Ага, — и он все-таки не выдержал и рассмеялся в голос. — Ой, не могу! — несносный ольф все никак не мог успокоиться. — Управляет гардами, построила целую деревню, открыла магазин, придумала первый в мире энергопровод и не умеет танцевать! — новое ха-ха-ха сотрясло стены.

В виду того, что Владис был одним из посвященных в мое иномирное происхождение, его смех звучал, конечно, очень обидно. Но пришлось терпеть.

— Успокоился? — дождавшись конца приступа спросила у вытирающего слезы ольфа.

— Извини, — покаяния в голосе ни на грамм. — Какому танцу ты хочешь научиться?

— А что на балах обычно танцуют?

— Ну самый популярный — вельяс, им открывают и закрывают бал.

— Вот его и будем учить!

— Но это всего два танца, а остальное время что ты будешь делать?

— Общаться, наслаждаться музыкой и напитками. Да не знаю! Придумаю что-нибудь.

— Я бы посоветовал еще разучить тронго, он очень прост, — внезапно раздался голос Сверлена. Обернулась, он стоял у двери. — Предлагаю свои услуги, извините, если помешал.

— Ну что вы, ралион, нисколько, — ответила я. — А ты хорошо танцуешь? — обратилась к Марке.

— А можно мне тоже на уроках поприсутствовать? — вопросом на вопрос ответила девушка.

— Два кавалера, две дамы, я не против, — галантно ответил Сверлен.

— Конечно, — коротко подтвердил Владис.

— Ралион, вы не будете надо мной смеяться, как этот несносный тип? — улыбаясь, спросила у Сверлена. Все же желание стукнуть ольфа не уменьшилось.

Лиран сделал вид, что внимательно обдумывает ответ:

— Уж точно не так долго, — наконец с улыбкой ответил он.

Тут уж и я не могла не рассмеяться.





Глава 19




— Позвольте вас сопроводить, — Рейнхард галантно подал мне руку.

— Буду рада. — Наклонила голову в ответ.

Нас ждала красивая коляска, не повозка, а именно коляска, запряженная двумя гардами. Двухместная, с откидным верхом, мягкими сиденьями и даже, возможно, рессорами. Уже довольно темно, не разглядеть. Пригнали ее из Востгратиса, а может, что и откуда подальше. Спрашивать я постеснялась, собственно, какая разница. Рейнхард прилетел сегодня утром, специально на прием к наместнику. Вообще-то, причина так себе, мог и получше придумать. Мое сердце пустилось в пляс, стоило только увидеть зеленоглазого лирана. Уверена, он тоже скучал, потому и придумал столь нелепый предлог, чтобы повидаться.

Мы с Маркой накануне выбирались в город подобрать платья для приема. Но ничего сногсшибательного приобрести не вышло. Мне пришлось купить довольно миленькое синее платье, украшенное нелепыми цветами. Их мы отпороли и заменили на вышивку, благо Марка в этом деле мастерица. Она же решила идти на прием в том сливовом платье, что получила от меня в подарок на Новый год. Девушка в нем выглядела очаровательно, самое то, что надо.

Но на прием я иду в другом наряде. Рейнхард по прилету преподнес мне в подарок умопомрачительное золотое платье. С немного оголенными плечами, струящимся шлейфом, украшенное тысячей крохотных живых цветов, горящих огоньками. В темноте я похожа на настоящий факел. От платья отказаться я не смогла. Да и не хотела, если честно. Марка с утра уже умчалась к Ланистру под предлогом помощи в организации приема. Так что одеться мне помогала Зияна. Девушка, увидев меня в этом платье, потеряла дар речи. Она помогла уложить мои длинные белые волосы, вьющиеся крупными кольцами. Я решила оставить их распущенными, и они свободно падали мне на спину и плечи. По размеру платье подошло идеально. Честно говоря, чувствовала я себя настоящей королевой, не меньше.

Выходя в гостиную, к ожидающему меня мужчине, я затаила дыхание. Ведь на самом деле, именно его мнение только и имеет значение. Да, нам не быть вместе, но этот вечер мой. Я решила, что потом поговорю с лираном, объясню все, скажу, что дети играют важную роль в жизни любой женщины и отказаться от возможности их иметь я не смогу даже ради любви. Я всегда мечтала передать всю любовь, что некому было подарить, своему ребенку. Он будет счастливейшим малышом в мире. В любом мире. Я никогда его не брошу, и я не могу даже мысли допустить, что он не родится.

Рейнхард стоял у окна, заложив руки за спину. Лиран надел темно-зеленый камзол и черные брюки. Повернувшись, дал рассмотреть белую рубашку, небрежно расстегнутую у ворота. Сначала он мазнул по мне взглядом, будто не узнавая, но потом очень быстро его взор вернулся и лиран очевидно сглотнул.

— Фейроника, вы восхитительны! — очарованно протянул мужчина. — Не солгу, если скажу, что никогда не видел никого прекраснее вас.

Ну, явное преувеличение на мой взгляд, ведь девушки лираны божественно красивы. Куда мне до них?

— Спасибо, — тем не менее ответила я. — Нам, наверное, уже пора?

— Да-да, конечно.

Не знаю, о чем думал Рейнхард в дороге, только лиран не стремился к долгим разговорам. Пару раз я попробовала заговорить, но мужчина о чем-то сосредоточенно размышлял, полностью погруженный в свои мысли. Гарды тихонько бежали по пыльной дороге, и меня даже стало клонить в сон.

Уже практически подъезжая к городу, Рейнхард обернулся ко мне и пристально глядя в глаза, громко и тщательно проговаривая, сказал три слова: "K'ernal atorne farsihh!". На последнем слове в глубине его зеленых глаз вспыхнул мерцающий огонек, крохотный, как отблеск пламени свечи. Этот огонек начал сворачиваться в шарик и увеличиваться в размерах. Я не могла оторвать взгляда, это свечение притягивало, манило, вот уже почти весь зрачок стал золотым и искрящимся. У меня закружилась голова, почувствовала, что вот-вот потеряю сознание. Весь мир померк, остался лишь золотой огонек в глазах Рейнхарда. Почувствовала, что он взял мои руки в свои. Жар полился от пальцев вверх по рукам, добрался до плеч и стал окутывать все мое тело… Резкий толчок, и я лечу на землю. Как только прервался зрительный контакт, весь окружающий мир будто обрушился на меня. Осмотрелась. Это гарды, лишившись управления, отчего-то врезались в небольшой скальный выступ. С чего бы это? Мои умнейшие гарды и врезались? Меня выбросило из коляски, Рейнхард удержался. Сейчас он пытался успокоить чем-то встревоженных животных. Скорость была небольшая, свалилась я сбоку, ударилась спиной, ничего серьезного. Гораздо больше меня волновал вопрос, что это такое было?!

Лиран спрыгнул и направился ко мне. Но брать его предложенную руку мне категорически не хотелось! Теперь я просто боялась к нему прикасаться. По его глазам стало понятно, что он понимает мои страхи.

— Фейроника, ничего не произойдет, я просто помогу тебе, — он продолжал протягивать руку.

— А что именно не произойдет? Что это было?! — едва сдерживаясь, чтобы не перейти на крик, спросила я.

Рейнхард присел рядом со мной прямо в пыль. Тяжело вздохнул.

— То, что сейчас едва не произошло напугало меня также, как и тебя. Ты не готова услышать объяснение.

— А давайте я сама буду решать, к чему готова! — по-прежнему было невыносимо сложно не начать истерику. Меня била дрожь, телу будто чего-то не хватало, почему-то тянуло к этому мерзавцу, хотелось прижаться к нему. Но злость на Рейнхарда тоже была какая-то чрезмерная, излишняя, не свойственная мне. Судя по всему, Рейнхард тоже чувствовал притяжение. Его рука уже дважды тянулась к моей, но в последнюю секунду он ее отдергивал. Мы оба тяжело дышали. Порыв ветра бросил в лицо горсть пыли, заставив меня зажмуриться и начать тереть глаза.

— Давай помогу, — лиран взял меня за подбородок и повернул к себе. Его прикосновение обжигало. Достав платок, он стал нежно убирать непроизвольные слезы и мелкие частицы, попавшие в глаза. Резь уже прошла, но он продолжал меня касаться, неотрывно глядя в глаза. Не знаю, кто первым потянулся, но спустя мгновение, наши губы встретились. От нахлынувшего ощущения, веки опустились сам собой. Рейнхард целовал меня нежно и чувственно. Волны удовольствия и эйфории накатывали и захлестывали меня. Поцелуй давно перерос в более глубокий и страстный. Его руки стали блуждать по моему телу и это отрезвило. С трудом оторвавшись, оттолкнула его и поднялась на ноги. У обоих дыхание вырывалось с трудом, как после долгого бега, Рейнхард остался сидеть на земле. Он смотрел на меня, будто впервые видит, и что-то в глубине его глаз заставляло меня нервничать. Тут мое внимание привлекли его руки. Они превращались в лапы, вот уже и черты его лица стали меняться. Я поняла, что он почему-то не может контролировать процесс обращения, даже не замечает его. Отошла на пару шагов, пятясь спиной. И тут Рейнхард за секунду превратился в огромного зеленого ящера, едва не задев меня, и взмыл в воздух.

Прекрасно! Просто великолепно! И как мне добираться? Спина болела, и я чуть прихрамывала. Платье безнадежно испорчено. Вернусь лучше в Муравейник. Подошла к гардам. Итак, управлять повозкой не умею, верхом ехать в таком наряде не выйдет. До дома Ланистра по моим подсчетам осталось не больше пары километров. А В Муравейник возвращаться около семи-восьми. Пешком идти всю ночь. А что делать с животными? Не оставлять же их здесь. Пока я металась в сомнениях, ко мне приблизился одинокий всадник. Крегерх. Мысленно застонала.

— Фейроника, все в порядке? — лиран спрыгнул с гарда и тут же направился ко мне. — Как ты оказалась тут одна?

— Это долгая история. Ты умеешь управлять повозкой? Можешь вернуть меня в Муравейник?

— Конечно. Ты не ранена?

— Нет, — я понемногу расслаблялась, — все в порядке. Спасибо тебе.

Крегерх помог мне взобраться в коляску, привязал своего гарда позади, и мы тронулись в обратный путь.

— Мы так ни разу и не поговорили, с момента, как я вернулся из Рекфраса. Неужели ты не скучала по мне? — поинтересовался Крегерх, кладя руку мне на колено.

Довольно резко убрала его ладонь.

— Что ты находишь в такой жизни? Для чего тебе все это? Живешь со старым брюзгливым лираном и двумя ольфами-недоучками. Наместник и тот предпочел другую. Я же могу устроить твою жизнь, сделать ее беззаботной. Мы найдем хороший дом в Рекфрасе, сама выберешь себе пару служанок, можешь даже дружить с ними, если хочешь!

— Крегерх, я не понимаю, к чему этот разговор. Мне не нужен дом в Рекфрасе, не нужна другая жизнь. Меня устраивает моя! А еще я не хочу выслушивать оскорбления в адрес своих друзей. Крегерх, давай по-честному. Ты очень помог мне в свое время, я тебя уже благодарила и готова повторить. Спасибо. Но на этом все. Теперь наши отношения носят исключительно деловой характер. Ты на службе каана, я в каком-то смысле тоже. Сейчас мы вынуждены взаимодействовать, но лишь по работе.

— Неужели ты всерьез надеешься на Рейнхарда? — лиран фыркнул. — Очнись, Фейроника! Он брат каана, тебе с ним не светит абсолютно ничего! Я же предлагаю не просто связь, я предлагаю пройти обряд в храме Скайхарена. Я буду только твой, тебе не о чем будет переживать!

— Крегерх, с чего ты взял, что я хочу чего-то подобного? По-моему, я ни разу не дала повода так думать.

— Фейроника, ты мне нравишься. Ладно, не хочешь в Рекфрасе, выбери любой другой город. — Сделал щедрое предложение лиран.

— Останови! — потребовала я. — Не хочу все это слушать! Лучше пойду дальше пешком.

Крегерх резко дернул поводья, коляска встала. Он соскочил, вихрем оббежал повозку и рывком стащил меня с нее.

— Чего еще ты хочешь? — вдруг закричал всегда сдержанный и невозмутимый лиран. Что еще я должен для тебя сделать? Я уже был у каана, просил разрешения на обряд с человеком! Понимаешь, весь двор теперь надо мной смеется. Обрядов с людьми не было тысячу лет!

— Да разве ж я просила о чем-то подобном? — в миг завелась я. — Если бы ты хоть слово сказал о своих планах, я смогла бы тебя отговорить. Ты же поступил, как сам счел верным. Между нами ничего нет, с чего вдруг такие просьбы к каану?

— Ах нет? — Лиран схватил меня за руку и куда-то потащил. — Всю душу наизнанку мне вывернула! Больше так не могу! Хватит! Просто хватит! — он продолжал меня тащить за руку.

— Крегерх, остановись! Мне больно! Крегерх! Да пусти ты меня! — никакие попытки вырваться не имели успеха.

— Не могу, больше не могу, — продолжал исступленно бормотать Крегерх, оттаскивая меня от коляски все дальше.

— Ну куда ты меня тащишь? Куда? — продолжая отчаянно вырываться, вновь и вновь спрашивала я.

— Ты что, правда не понимаешь?! — резко остановившись, прорычал лиран. — Я больше не могу бороться! Я подавлял себя слишком долго, больше не могу.

Крегерх прикрыл глаза, не выпуская моей руки. О, Боже! Его рука на моих глазах стала превращаться в лапу, огромную лапу, продолжающую меня удерживать. Мне стало страшно, по-настоящему страшно. Миг, и вот уже передо мной огромный черный лиран, придавливающий меня одной лапой к земле. На секунду я стала свободна, когда хищник, расправив крылья, ужасающе зарычал и выпустил столб огня в воздух. Что есть мочи я бросилась к гардам. До Талфа, рвущегося мне навстречу, оставалось шагов десять, когда огромные лапы подхватили меня под грудью, и мы взмыли в воздух.

Это был кошмар. Я не представляла, на что способен зверь в таком состоянии и, честно говоря, боялась, что он может меня отпустить где-нибудь высоко над землей. Лиран несся, рассекая воздух с огромной скоростью. Очень быстро я замерзла, зуб на зуб не попадал не только от холода, но и от страха. Мы летели всю ночь, и все это время я была в предобморочном состоянии. Наконец, когда небо уже стало светлеть, лиран начал снижаться. Местность была скальная и гористая, нигде поблизости не видно жилья. Подлетев к выступу в огромной скале высоко над землей, ящер приземлился и занес меня внутрь, а сам улетел, оставив одну.

Облегчение? Ну уж нет! Я осталась одна непонятно где в темной холодной пещере. Теперь мне хотелось, чтобы он вернулся. Свернувшись калачиком и стараясь не прислушиваться к шорохам, постаралась заснуть недалеко от входа. Прекрасное платье абсолютно не грело. Лучше умереть, замерзнув во сне, — решила я. Вообще-то, по натуре я боец, но столько нервных клеток в последние часы потерял мой организм, что сил на борьбу просто не осталось. Когда проснулась, с удивлением обнаружила, что лежу на широкой шкуре, укрыта и неподалеку потрескивает огонь.

— Возьми, — как ни в чем не бывало, Крегерх протягивал мне кружку с ароматной горячей жидкостью. По инерции взяла.

— Спасибо.

— Голодна? — просто спросил он.

— Где мы? — вопросом на вопрос ответила я.

— Не важно! — отрезал он.

У меня брови поползли вверх от удивления.

— Крегерх, что ты собираешься делать? Ты же понимаешь, что меня будут искать?

— К тому времени у тебя не останется выбора.

— Я ни за что добровольно не соглашусь на обряд с тобой! — упрямо вздернула подбородок.

— Чего еще ты от меня хочешь? — зарычал на меня Крегерх. — Ну чего?! Я готов жизнь отдать за короткий миг с тобой! Готов не иметь детей! Готов рисковать возможностью обретения истинной пары. Сам сделал себя посмешищем всей Империи! Что еще тебе нужно?!

— А ты спросил меня, готова ли на это я?! — закричала в ответ. — Ты спросил, готова ли я на бездетную жизнь?! Готова ли я принять твои жертвы и жить с этим?! Но нет, ведь тебе согласия человечки не требуется! Ты же лиран! И все решаешь сам!

— Вот именно, — выдохнул он и впился мне в губы поцелуем. И это не был нежный и приятный поцелуй. Нет, он был жестоким, подавляющим волю, требовательным. Поцелуями дело не ограничилось. Крегерх стал резко срывать с меня одежду, не заботясь о ее сохранности. Его губы находили и терзали мое тело, и это не доставляло мне удовольствия. Я вырывалась и просила отпустить, но он будто не слышал. Иногда у него вырывалось глухое рычание, а зрачки становились вертикальными и мне становилось еще страшнее. Вскоре я осталась полностью обнаженной, тогда, швырнув меня на шкуры, Крегерх в момент освободился и от своей одежды и стал приближаться ко мне. Его зрачки были вертикальными, на концах пальцев когти, на висках и груди пробивалась чешуя.

— Крегерх, пожалуйста, не надо, — умоляла я его, — ты же потом сам себе не простишь, ведь ты же не такой. — Я отползала все дальше, пока не уперлась спиной в ледяную стену.

— Да, — выдохнул он, — я не такой. Это ты меня таким сделала!

Снова вернув меня на шкуры, он навалился сверху и одним движением вошел в меня. Резкая боль обожгла, слезы навернулись на глаза. Крегерх продолжал двигаться, удовлетворяя лишь свою животную потребность. Когда все было кончено, он откатился в сторону. Полежав так с минуту, пещеру покинул огромный черный ящер. Мне же оставалось лишь плакать, свернувшись клубочком.

Прошло немного времени, я взвешивала свои перспективы. Теперь мне ни за что не избавиться от Крегерха. Уверена, больше не будет свободы, Муравейника и поцелуев с Рейнхардом. Крегерх меня не отпустит. Пережить снова то, что пережила несколько минут назад? Не хочу. Тело до сих пор саднило. Я чувствовала себя грязной, была сама себе противна. Слез уже не было, осталась лишь пустота. Свернувшись клубочком, забылась тяжелым сном.

И снова прежнее видение. Великолепный лиран рвется с цепи, он больше не отдыхает, ни на миг не прекращая рвать тяжелую толстую цепь. Жуткий рев оглашает окрестности. Лиран видит меня, смотрит прямо в глаза своими невозможно синими глазами, такими же, как у меня. Он хочет что-то сказать. Я больше не боюсь. Подхожу ближе, цепь раскалена, она обжигает, стоит только притронуться. Прижимаюсь к ящеру всем телом и плачу. Мне жаль его, посаженного на цепь, проводящего свою безрадостную жизнь в клетке, жаль себя. Мне просто очень плохо. Лиран выдыхает пар в мою сторону, он тяжело дышит. Животное больше не готово мириться с заключением. В этот момент я понимаю, что он скорее задушит себя цепью, чем отступит. Я хочу помочь. Очень хочу.

— Я останусь с тобой, — шепчу, поглаживая п морде, — больше не брошу. Забери меня!

Лиран взревел еще яростнее, в его груди вновь зарождается синий огонь, я понимаю, что должна сделать…

И в этот момент из сна меня грубо вырывает Крегерх.

— Не передумала? — насмешливо спрашивает мужчина, набрасывая на мое замерзшее тело шкуру. Во сне я замерзла так, что теперь не чувствую ни ног, ни рук. — Что ж, такой ты мне тоже нравишься. Советую тебе хорошенько поразмыслить о своем будущем, каким ты хочешь, чтобы оно было. А я скоро вернусь.

У меня не осталось сил ни на что. От холода, кажется, замерзли даже мысли в моей голове. Я потянулась к лирану из сна, мысленно позвала его. Хочу обратно, хочу к нему.

С трудом я поднялась и подошла к самому краю. Простите меня, Боги Лираса. Вы были милостивы к одинокой попаданке. Неужели именно к этому я шла всю жизнь? Зато я была счастлива. Пусть на краткий миг, но все же я узнала, что значит любить. Узнала вкус поцелуев любимого. В моей жизни был зеленоглазый лиран, и я не смогу смириться с тем, что больше не будет. Ах, Адриэйн, если ты сейчас чувствуешь то же, что и я, ты знаешь, что это не конец. Это свобода.

Я стояла на самом краю и смотрела вниз. Отсюда не видно земли, так она далеко. С трудом можно различить верхушки самых высоких деревьев. Оглушающая, пронзительная тишина, не слышно пения птиц, шума ветра, скрипа снега. Природа будто замерла. Почему я медлила? Нет, дело не в том, что я вдруг засомневалась, все давно решено. Я лишь наслаждалась последними мгновениями. Этой тишиной. Не знаю, что там за чертой, страха нет, предвкушения нет, никаких чувств вообще. И вот небольшой шаг к краю, еле слышный скрип снега под ногой. Последняя надежда, что выступ обломится сам, и мне не придется совершать тот самый, последний шаг, но нет… Непонятные ощущения, будто что-то рвется из груди снова накрыли с головой, больше не могу это терпеть, не хочу и не знаю, как с этим справиться. Быстро приставила вторую ногу, оттолкнулась, будто в прыжке и… Полетела головой вниз со стремительной скоростью. Ледяной ветер в лицо не доставлял мне дискомфорта, скорее, считала это последним подарком, ощущениями, которых больше не испытаю. Секунда, две, три, жжение в груди стало нарастать, появилось чувство, что умру я не от столкновения с землей, а от разрыва сердца. Стало казаться, что грудь просто разорвется, внутри стремительно разливался огонь, он заполнил все во мне, стало невозможно дышать, и в этот момент все поглотила тьма.



Конец первой книги.



* * *





notes


Примечания




1




Я не понимаю.





2




Кто ты?





3




Что происходит? Где я?





4




Можно?





5




Я не понимаю.





6




Как тебя зовут?





7




Фейроника, нет! Смотри мне в глаза.





8




Шшш…





9




А? Что случилось?





10




Схимы.





11




Ралион Моркелеб! Лира пришла в себя!





12




Хватит, Риалин, не кричи.





13




Лира.





14




Вам рано вставать.





15




Риалин, воды!





16




Здравствуйте, лира. Как вас зовут?





17




Риалин, подожди за дверью.





18




Я Риалин.





19




Если что-то потребуется, обращайтесь ко мне.





20




Извините, лира, я не понимаю.





21




Лира, вы голодны?





22




Еда, ммм…





23




Отлично!





24




Пять минут.





25




Лира, почему вы вышли?





26




Здравствуйте, ралион Моркелеб!





27




Привет, Жакер!





28




Лира, не нужно сцен!





29




Лира, я тебя не понимаю.





30




Ралион Моркелеб, здравствуйте, что происходит?





31




Все в порядке, Астор.





32




Кто ты? Почему шумишь?





33




Что? Я не понимаю.





34




Спи!





35




Успокойтесь, Адриэйн нуждается в отдыхе.





36




Магия! Вы что, не видели магию раньше?





37




Магия.





38




Целитель.





39




Данлирстан.





40




Тигрокх.





41




Лирас!





42




Лира Фейооника, лир Ирган — староста Тигрокх.





43




Лир Ирган.





44




Рад знакомству, лира.





45




Лира не говорит на всеобщем.





46




Ольф? Ольфийский?





47




Определенно, нет.





48




Да, да, уже иду.





49




Лир, лира, извините, дела.





50




Кел, что это с ней?





51




Не так-то просто объяснить. Она не видела раньше лиранов…





52




Это как?





53




Давай позже. Нужно ее вернуть.





54




Могу донести.





55




Я проснулся, а тебя нет.





56




Ertraa? — еда?





57




Ты голодна? Идем!





58




Да.





59




Ты человек, Фейроника, не маг.





60




Риалин — человек.





61




Вероника — человек.





62




Адриэйн — маг.





63




Ралион Моркелеб — маг.





64




Нет!





65




Адриэйн, я должен поговорить с лирой!





66




Реальная история о короле Фридрихе Втором, правившем Пруссией в XVIII веке.





